[Página 1]
1  
  
  
  
  
  
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
  
  
  
   
  
   
  
  
REGLAMENTO GENERAL DE GRADOS Y TÍTULOS V8  
 
(Resolución N° 0578-2025/UPeU-CU del 23 - 01 - 25)  
 (Resolución N° 2433-2023/UPeU-CU del 25 - 05 - 23)  
 (Resolución N° 1510-2021/UPeU-CU del 22 - 04 - 21)  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
LIMA- PERÚ  
2025 
  


[Página 2]
 
2  
  
 
 


[Página 3]
 
3  
  
Índice 
GLOSARIO ........................................................................................................................................... 4 
CAPÍTULO I  
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES ........................................................................... 6 
CAPÍTULO II  
DE LA DENOMINACIÓN O NOMENCLATURA DEL GRADO O TÍTULO ...................... 8 
CAPÍTULO III  
DE LOS GRADOS Y TÍTULOS DE LA UPeU ................................................................ 9 
CAPÍTULO IV  
DE LAS MODALIDADES PARA OPTAR EL GRADO O TÍTULO .................................. 17 
CAPÍTULO V  
DE LOS REQUISITOS PARA OTORGAR EL GRADO O TÍTULO ................................. 22 
Subcapítulo I  
DE LOS REQUISITOS PARA OPTAR EL GRADO ACADÉMICO DE BACHILLER .......... 22 
Subcapítulo II  
DE LOS REQUISITOS PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL ........................... 23 
Subcapítulo III DE LOS REQUISITOS EN POSGRADO ........................................................................ 23 
CAPÍTULO VI  
DEL PROCEDIMIENTO PARA OPTAR EL GRADO O TÍTULO ................................... 25 
CAPÍTULO VII  
DEL PROCEDIMIENTO PARA LA INSCRIPCIÓN Y REGISTRO EN LA SUNEDU ......... 28 
CAPÍTULO VIII DE LA EVALUACIÓN Y LA CALIFICACIÓN ................................................................... 28 
CAPÍTULO IX  
DEL REGISTRO Y LIBROS DE GRADOS Y TÍTULOS .................................................. 30 
CAPÍTULO X  
DE LOS DUPLICADOS, MODIFICACIONES, CAMBIOS, CORRECIONES Y NULIDAD 
DEL DIPLOMA DE GRADO O TÍTULO ................................................................................................ 32 
CAPÍTULO XI  
DE LA REVALIDACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS ...................................................... 36 
CAPÍTULO XII  
DE LA COLACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS ............................................................. 40 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS ....................................................................................... 41 
 
 
 


[Página 4]
 
4  
  
GLOSARIO 
  
Para fines de la aplicación del presente Reglamento, se establecen las siguientes 
definiciones:  
1) Certificado de estudios. Es un documento académico que contiene, registra y acredita en forma 
detallada las asignaturas satisfactoriamente aprobadas, los créditos y evaluación obtenida en 
valores numéricos del sistema vigesimal y las fechas en las que el estudiante las cursó en todos 
y cada uno de los semestres académicos matriculados de la carrera profesional o programa 
académico respectivo de la UPeU o de otra institución universitaria.  
2) Constancia de Matrícula. Es el documento académico expedido por la UPeU u otra universidad 
que informa, hace constar, declara el acto y acredita la condición y calidad de la matrícula del 
estudiante en el semestre académico en la carrera profesional o programa académico 
respectivo.  
3) Diploma. Es el documento académico que declara, reconoce y acredita un grado o título 
otorgado por la UPeU u otra universidad del país o del extranjero, expedido suscrito por las 
autoridades competentes, conforme la ley, el Estatuto y reglamentos.   
4) Egresado. Es el estudiante que ha culminado y aprobado satisfactoriamente todas las 
asignaturas y los requisitos de su plan de estudios, correspondiente a una carrera profesional y 
un programa académico.  
5) Estudiante matriculado. Es aquel estudiante que ha seguido y concluido el proceso académico 
de matrícula por el que adquiere el derecho de cursar estudios en un semestre académico 
ofertado por la UPeU, previo cumplimiento de los requisitos académicos, administrativos y 
financieros preestablecidos en la carrera profesional o programa académico respectivo.  
6) Grado Académico. Es el reconocimiento de la formación profesional, otorgado a un egresado a 
través de un diploma del grado académico de bachiller, maestro y doctor, que acredita haber 
alcanzado un nivel de dominio en una rama de conocimientos o estudios en la UPeU u otra 
universidad nacional o del extranjero.  
7) Reconocimiento. Es el acto administrativo a través del cual la SUNEDU, otorga validez al grado 
académico o título profesional otorgado por universidades o instituciones de educación superior 
del extranjero y reconocidos por la autoridad competente del país de origen, siempre que exista 
convenios, tratados y acuerdos vigentes, y ratificados por el Perú.   
8) Registro Nacional de Grados y Títulos. Es el registro oficial de los datos de grados y títulos 
conferidos por las universidades del país, así como los reconocidos y revalidados, y está a cargo 
de la SUNEDU.  
9) Revalidación. Es el procedimiento mediante el cual la UPeU declara y otorga validez al grado 
académico o título profesional obtenido en universidades o instituciones terciarias del 
extranjero. La UPeU confiere el grado académico o título profesional revalidado.  
10) Sustentación. Acto académico, expositivo, argumentativo y de defensa sobre los resultados de 
un trabajo de investigación ante un jurado conducente a la obtención de un título profesional o 
grado académico. Es reguladoo en sus modalidades y formalidades 
11) Tesis. Es un postulado sustentado como verdad científica mediante un trabajo escrito individual 
o grupal que desarrolla un tema determinado, con una descripción de todo el proceso de 
investigación, orientado a la prueba de su verdad; es la respuesta clara y resumida al problema 
de investigación.   
12) Título de Segunda Especialidad Profesional. Es el reconocimiento que se obtiene al haber 
realizado una especialidad profesional otorgado por la UPeU a nombre de la Nación en el que 
declara y reconoce que su titular está habilitado para el ejercicio profesional especializado. La 
segunda especialidad en el área médica, reconocidas también como especialidad médica o 
residentado médico, se rige por sus propias normas.  
13) Título profesional. Es el reconocimiento que se obtiene luego de haber aprobado una tesis o 
trabajo de suficiencia profesional a través de un diploma, otorgado por la UPeU a nombre de la 


[Página 5]
 
5  
  
Nación, en el que declara y reconoce que su titular está habilitado para el ejercicio profesional 
de una carrera profesional con denominación propia, después de haber cumplido con los 
requisitos académicos y administrativos.   
14) Trabajo académico. Es un trabajo de investigación de carácter bibliográfico o con componentes 
de investigación empírica básica. Entre ellos pueden ser considerados los informes técnicos, 
proyectos de inversión, proyectos de desarrollo social, planes de negocio, ensayos filosóficos, 
monografías temáticas con profundidad y alta complejidad, debe ser sustentado ante un jurado 
evaluador.  
15) Trabajo de investigación. Es una investigación bibliográfica de carácter empírica, entendida 
como cualquier proceso investigativo fundada en información obtenida mediante experiencia, 
observación o experimentación, sobre un hecho o proceso o fenómeno social o sobre una 
materia desde una comparación con un marco de referencia. Y es sustentado en acto público 
ante un jurado evaluador.   
16) Trabajo de suficiencia profesional. Es un documento cuyo desarrollo implica que el bachiller 
está en la capacidad de demostrar y documentar el dominio y la aplicación de competencias 
profesionales adquiridas a lo largo de la carrera. La UPeU, a través de la facultad o escuela 
profesional determinará el plazo mínimo de trabajo en temas de su especialidad, debidamente 
acreditado mediante un certificado, además de la presentación de un informe que da cuenta de 
la experiencia preprofesional y es sustentado públicamente ante un jurado evaluador, en el que 
se formulan preguntas vinculadas con el informe y un balotario de preguntas de los cursos 
llevados durante la realización de la carrera. 
 
 


[Página 6]
 
6  
  
REGLAMENTO GENERAL DE GRADOS Y TÍTULOS 
  
CAPÍTULO I  
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES  
  
DE LA FINALIDAD  
Artículo 1°. El presente Reglamento establece los requisitos, condiciones y procedimientos que 
debe cumplir el egresado de la carrera profesional, segunda especialidad profesional, 
maestría y doctorado, para el otorgamiento del grado o título, incluido el duplicado, 
por la Universidad Peruana Unión (UPeU), a través de las facultades y escuela de 
posgrado (EPG).  
Además, regula el proceso de reválida de grado o título expedidos en el extranjero.  
  
DEL ÁMBITO Y ALCANCE DE APLICACIÓN  
Artículo 2°. El presente Reglamento comprende a las unidades académicas, de apoyo y egresados 
siguientes:  
2.1. Unidades académicas, de la sede o filiales:  
2.1.1. Facultades.  
2.1.2. Escuelas Profesionales: carreras profesionales y programas de estudios. 
2.1.3. Escuela de Posgrado.  
2.1.4. Unidades de Posgrado y sus programas académicos.  
2.2. Unidades de apoyo: 
2.2.1. Secretaría General. 
2.3. Egresados: Aquellos que aprobaron satisfactoriamente todas las asignaturas y 
requisitos académicos específicos de su plan de estudios de la carrera profesional 
o programa de estudios, de segunda especialidad profesional, maestría y doctorado 
en los campus de la UPeU.  
DEL MARCO NORMATIVO  
Artículo 3°. El marco normativo del presente Reglamento es:  
3.1. Ley Universitaria N° 30220.  
3.2. Resolución N° 009-2015-SUNEDU/CD sobre Reglamento del Registro Nacional de 
Grados y Títulos de la SUNEDU y normas conexas.  
3.3. Resolución del Consejo Directivo N° 033-2016-SUNEDU/CD. Reglamento del 
Registro Nacional de Trabajos de Investigación (RENATI) para optar grados 
académicos y títulos profesionales, modificatorias y ampliatorias. 
3.4. Resolución 
Directoral 
N° 
0032-2023-SUNEDU-02-15, 
Modificatoria 
del 
Reglamento del Registro Nacional de Grados y Títulos.  
3.5. Estatuto de la UPeU.  
3.6. Reglamento General de la UPeU. 
3.7. Reglamento de Estudios de Pregrado de la UPeU. 
3.8. Reglamento de Estudios de Posgrado de la UPeU. 
3.9. Reglamento de Investigación. 
3.10. Reglamento de Idiomas y Lengua Nativa para estudios y obtener grado y título 
de pregrado y posgrado. 
3.11. Reglamento de Enseñanza de Idiomas.  
3.12. Texto único de procedimientos académico-administrativos (TUPA) de la UPeU. 


[Página 7]
 
7  
  
DE LA POTESTAD LEGAL DE OTORGAR GRADOS O TÍTULOS  
Artículo 4°. La UPeU en uso de su autonomía académica, administrativa y normativa confiere a 
nombre de la Nación grados académicos, títulos profesionales y títulos de segunda 
especialidad profesional con denominación genérica o propia, de la carrera profesional 
o programa académico correspondiente. Éstos son conferidos por el Consejo 
Universitario (CU) a propuesta del Consejo de Facultad (CF) o el Consejo de Escuela de 
Posgrado (CEPG), según corresponda.  
La culminación de los estudios no autoriza al egresado a obtener, ni a la facultad o EPG, 
a otorgar, el grado académico o título profesional automáticamente, si es que antes 
no se ha cumplido los requisitos académicos y administrativos.  
 
DEL CAMPUS O SEDE DE ESTUDIOS PARA EL TRÁMITE Y ENTREGA DE GRADO Y TÍTULO  
Artículo 5°. La obtención, el trámite y entrega de un grado o título de la UPeU, en razón del 
cumplimiento, validación y sustento de los requisitos académicos y administrativos 
necesarios, se regula por las reglas siguientes: 
 
5.1. TRÁMITE EN GENERAL DE PROYECTO DE TRABAJO DE INVESTIGACIÓN O TESIS 
CONDUCENTE A LA OBTENCIÓN DE GRADO O TÍTULO. 
5.1.1. General. El egresado o graduado de pregrado, tramita su proyecto de 
trabajo de investigación o tesis, según la modalidad vigente conducente a 
la obtención de grado y título, en el campus o sede de estudios donde cursó 
sus estudios hasta egresar y dicho programa está adscrito a dicho campus, 
conforme el Reglamento de Investigación de la UPeU. 
5.1.2. Excepcional. 
El 
egresado 
o 
graduado 
de 
pregrado, 
tramita 
excepcionalmente su trabajo de investigación o tesis, conducente a la 
obtención de grado o título, en el campus o sede de estudios donde no 
cursó sus estudios ni egresó, sustentado en temas acreditados de trabajo, 
traslado familiar y necesidad médica del mismo egresado o graduado, 
conforme el Reglamento de Investigación de la UPeU.  
5.2. TRÁMITE DEL DIPLOMA DE GRADO O TÍTULO. El egresado o graduado haciendo 
uso de los medios tecnológicos o virtuales puede tramitar el otorgamiento del 
diploma de grado o título en el campus UPeU: 
5.2.1. Lima, Tarapoto y Juliaca: De sus programas de estudios en su campus de  
la modalidad de estudios presencial. 
5.2.2. Lima: De sus programas de estudios de las modalidades semipresencial y a 
distancia, adscritos al campus. Igual regla es para el campus Juliaca y 
Tarapoto. 
5.2.3. Lima: De los programas de estudios de las modalidades semipresencial y a 
distancia no adscritos a otros campus. 
5.2.4. Lima: De los programas de estudios de posgrado, modalidad presencial, 
semipresencial y a distancia.  
5.3. ENTREGA DE GRADO O TÍTULO. El graduado o titulado en general recibe su diploma 
de grado o título en el campus en el cual realizó el tramite de otorgamiento de 
diploma, Excepcionalmente, el mismo debe solicitar por escrito y anticipadamente 
su envió a otro campus diferente; caso contrario, la UPeU no asume ningun costo 
o gasto ni gestión de traslado cuando ya fue enviado.  


[Página 8]
 
8  
  
CAPÍTULO II DE LA DENOMINACIÓN O NOMENCLATURA DEL GRADO O TÍTULO  
  
DE LA EQUIVALENCIA DE LA DENOMINACIÓN O NOMENCLATURA DEL GRADO O TÍTULO  
Artículo 6°. La UPeU, la escuela profesional (EP), escuela de posgrado (EPG) o unidad de posgrado 
(UPG), en la denominación o nomenclatura del grado o título de sus programas de 
estudios, creados o por crearse, considera su equivalencia en el contexto nacional e 
internacional, así como los lineamientos, directivas, la ley vigente y referentes 
universitarios.  
  
DEL ORIGEN DE LA DENOMINACIÓN O NOMENCLATURA DEL GRADO O TÍTULO  
Artículo 7°. La denominación o nomenclatura del grado académico o título profesional, se origina 
del área de conocimiento y la rama del saber humano, formulado en el proyecto 
educativo o diseño curricular (currículo) de la carrera profesional o programa 
académico correspondiente.  
La secretaría general procesa, registra y cautela su aplicación en los documentos 
académicos y administrativos, así como el registro ante las entidades pertinentes.  
  
DE LA APROBACIÓN DE LA DENOMINACIÓN O NOMENCLATURA  
Artículo 8°. La UPeU a través de la EP, la EPG o UPG, respectivamente, proponen la denominación 
o nomenclatura del grado o título, descrito expresamente en el proyecto educativo o 
diseño curricular (currículo) de la carrera profesional o del programa académico, 
aprobado por el CU y registrado ante las entidades pertinentes.  
  
DEL CAMBIO DE LA DENOMINACIÓN O NOMENCLATURA DEL GRADO O TÍTULO  
Artículo 9°. La denominación o nomenclatura del grado o título puede ser modificada, previo 
cambio en el currículo o diseño curricular sustentatorio propuesto por la EP a través 
del Comité de Diseño y Evaluación Curricular o quien haga sus veces en la UPG, y 
aprobado por el CF o CEPG y ratificado por el CU y Asamblea Universitaria (AU).  
 
La secretaría general procesa, registra y aplica la nueva denominación o nomenclatura 
en los documentos académicos y administrativos, así como el registro ante las 
entidades pertinentes.  
  
DE LOS TIPOS DE DENOMINACIÓN O NOMENCLATURA  
Artículo 10°. El grado o título tiene una denominación o nomenclatura, la misma que puede ser 
genérica o propia.  
  
DE LA DENOMINACIÓN GENÉRICA DEL GRADO O TÍTULO EN PREGRADO  
Artículo 11°. En la UPeU se reconoce y aplica como denominación genérica de un grado o título, en 
el nivel de pregrado, los siguientes:  
11.1. En el grado académico: Grado académico de bachiller.  
11.2. En el título profesional: Licenciado.  
11.3. En el título de segunda especialidad profesional: Segunda especialidad 
profesional. En medicina humana, es el equivalente a la nomenclatura de 
especialidad médica o residentado médico. 
DE LA DENOMINACIÓN PROPIA DEL TÍTULO EN PREGRADO  
Artículo 12°. En la UPeU se aplica como denominación propia de un título profesional, en el nivel 
de pregrado, los siguientes:  


[Página 9]
 
9  
  
12.1. Abogado. 
12.2. Arquitecto.  
12.3. Contador Público.  
12.4. Ingeniero.  
12.5. Médico Cirujano.  
12.6. Psicólogo.  
12.7. Tecnólogo médico. 
DE LA DENOMINACIÓN GENÉRICA DEL GRADO O TÍTULO EN POSGRADO  
Artículo 13°. En la UPeU a nivel de los programas de posgrado se aplica la denominación genérica 
de:  
13.1. En el grado de los programas de maestría: Maestro.  
13.2. En el grado de los programas de doctorado: Doctor.  
13.3. En el título de segunda especialidad profesional: Segunda especialidad 
profesional.  
DE LA MENCIÓN DEL GRADO O TÍTULO.  
Artículo 14°. A la denominación o nomenclatura genérica o propia, se puede añadir una mención.  
  
DEL CONTENIDO Y ALCANCES DE LA MENCIÓN  
Artículo 15°. La mención es una descripción sucinta, específica, individualizada y especializada de 
un área del conocimiento o rama del saber humano, que el titular del grado o título ha 
cursado. Es además un énfasis formativo o especializado.  
  
DEL GRADO O TÍTULO CON DENOMINACIÓN Y MENCIÓN  
Artículo 16°. Los estudios en las carreras profesionales o programas académicos de maestría, 
doctorado y segunda especialidad profesional, una vez concluidos y aprobados los 
requisitos académicos y administrativos respectivos, conducen a la obtención del 
grado o título con denominación genérica o propia, y además la mención, si tuviera.  
  
DEL GRADO Y TÍTULO A NOMBRE DE LA NACIÓN  
Artículo 17°. En aplicación del mandato y facultad otorgada por la Ley universitaria vigente, los 
grados y títulos que confiere la UPeU son “A nombre de la Nación”.  
  
CAPÍTULO III  DE LOS GRADOS Y TÍTULOS DE LA UPeU  
  
DE LOS GRADOS ACADÉMICOS QUE CONFIERE LA UPeU  
Artículo 18°. Los grados académicos que confiere la UPeU son:  
18.1. Bachiller con la denominación del área de conocimiento o saber humano.  
18.2. Maestro con la denominación respectiva.  
18.3. Doctor con la denominación respectiva.   
DE LOS TÍTULOS QUE CONFIERE LA UPeU  
Artículo 19°. Los títulos que confiere la UPeU son:  
19.1. Título profesional, con la denominación genérica de Licenciado o propia y, si 
tuviera, la mención respectiva conforme al artículo 12 del Reglamento.  


[Página 10]
 
10  
  
19.2. Título de Segunda Especialidad Profesional con denominación propia y, si 
tuviera, la mención respectiva. En el ámbito de la medicina humana la 
nomenclatura es equivalente al de especialidad médica o residentado médico. 
DE LA DENOMINACIÓN DE LOS GRADOS ACADÉMICOS  
Artículo 20°. La denominación o nomenclatura del grado académico de bachiller que otorga la UPeU 
es:  
20.1. FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD:  
20.1.1. Grado Académico de Bachiller en Enfermería.  
20.1.2. Grado Académico de Bachiller en Medicina Humana.  
20.1.3. Grado Académico de Bachiller en Nutrición Humana.  
20.1.4. Grado Académico de Bachiller en Psicología. 
20.1.5. Grado Académico de Bachiller en Tecnología Médica. 
20.2. FACULTAD DE CIENCIAS EMPRESARIALES:  
20.2.1. Grado Académico de Bachiller en Administración  
20.2.2. Grado Académico de Bachiller en Administración, modalidad 
semipresencial. 
20.2.3. Grado Académico de Bachiller en Contabilidad y Gestión Tributaria.  
20.2.4. Grado Académico de Bachiller en Contabilidad, Gestion Tributaria y 
Aduanera, modalidad a distancia. 
20.2.5. Grado Académico de Bachiller en Contabilidad y Gestión Tributaria, 
modalidad semipresencial.  
20.2.6. Grado Académico de Bachiller en Contabilidad, Gestión Tributaria y 
Aduanera, modalidad semipresencial. 
20.2.7. Grado Académico de Bachiller en Marketing y Negocios 
Internacionales.  
20.3. FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y EDUCACIÓN:  
20.3.1. Grado Académico de Bachiller en Derecho. 
20.3.2. Grado Académico de Bachiller en Ciencias de la Comunicación.  
20.3.3. Grado Académico de Bachiller en Comunicación y Periodismo, 
modalidad presencial. 
20.3.4. Grado Académico de Bachiller en Comunicación Audivisual y Medios 
Interactivos, modalidad presencial. 
20.3.5. Grado Académico de Bachiller en Comunicación Organizacional, 
modalidad presencial 
20.3.6. Grado Académico de Bachiller en Comunicación y Publicidad, 
modalidad presencial 
20.3.7. Grado Académico de Bachiller en Ciencias de la Educación, modalidad 
presencial. 
20.3.8. Grado Académico de Bachiller en Ciencias de la Educación, modalidad 
semipresencial. 
20.4. FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA:  
20.4.1. Grado Académico de Bachiller en Arquitectura.  
20.4.2. Grado Académico de Bachiller en Ingeniería de Industrias Alimentarias.  
20.4.3. Grado Académico de Bachiller en Ingeniería Ambiental.  
20.4.4. Grado Académico de Bachiller en Ingenieria Ambiental, modalidad 
semipresencial. 
20.4.5. Grado Académico de Bachiller en Ingeniería Civil.  
20.4.6. Grado Académico de Bachiller en Ingeniería de Sistemas. 


[Página 11]
 
11  
  
20.4.7. Grado Académico de Bachiller en Ingeniería de Ciberseguridad. 
20.4.8. Grado Académico de Bachiller en Ingeniería de Ciencia de Datos. 
20.4.9. Grado Académico de Bachiller de Ingeniría de Software. 
20.4.10. 
Grado Académico de Bachiller de Ingeniería Industrial. 
20.5. FACULTAD DE TEOLOGÍA: 
20.5.1. Grado Académico de Bachiller en Teología.  
  
DE LA DENOMINACIÓN DE LOS TÍTULOS PROFESIONALES  
Artículo 21°. La denominación o nomenclatura del Título Profesional que otorga la UPeU es: 
21.1. FACULTAD DE CIENCIAS EMPRESARIALES:  
21.1.1. Título Profesional de Licenciado/a en Administración.   
21.1.2. Título Profesional de Licenciado/a en Administración, modalidad 
semipresencial. 
21.1.3. Título Profesional de Contador Público 
21.1.4. Título Profesional de Contador Público, modalidad semipresencial. 
21.1.5. Título Profesional de Licenciado/a en Marketing y Negocios 
Internacionales.  
21.2. FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y EDUCACIÓN:  
21.2.1. Título de Segunda Especialidad Profesional con mención en la 
especialidad cursada.  
21.2.2. Título Profesional de Abogado. 
21.2.3. Título Profesional de Licenciado/a en Ciencias de la Comunicación. 
21.2.4. Título Profesional de Licenciado/a en Comunicación Audiovisual y 
Medios Interactivos. 
21.2.5. Título Profesional de Licenciado/a en Comunicación Organizacional. 
21.2.6. Título Profesional de Licenciado/a en Comunicación y Periodismo. 
21.2.7. Título Profesional de Licenciado/a en Comunicación y Publicidad. 
21.2.8. Título Profesional de Licenciado/a en Educación, especialidad:  
21.2.8.1. Ambiental, Biología y Química.  
21.2.8.2. Ciencias Naturales y Tecnología, modalidad semipresencial. 
21.2.8.3. Educación Física. 
21.2.8.4. Educación Física, Deportes y Recreación. 
21.2.8.5. Inicial y Puericultura. 
21.2.8.6. Inicial y Puericultura, modalidad semipresencial.  
21.2.8.7. Lingüística e Inglés. 
21.2.8.8. Inglés y español, modalidad semipresencial. 
21.2.8.9. Matemática e Informática.  
21.2.8.10. 
Matemática, Computación y Análisis de Datos. 
21.2.8.11. 
Musical y Artes. 
21.2.8.12. 
Música y Artes Visuales. 
21.2.8.13. 
Primaria. 
21.2.8.14. 
Primaria y Pedagogía Terapeútica, modalidad 
semipresencial. 
21.3. FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD:  
21.3.1. Título Profesional de Licenciado/a en Enfermería.  


[Página 12]
 
12  
  
21.3.2. Título Profesional de Licenciado/a en Nutrición Humana.  
21.3.3. Título Profesional de Médico Cirujano.  
21.3.4. Título Profesional de Psicólogo/a.  
21.3.5. Título Profesional de Tecnólogo /a Médico Laboratorio Clínico y 
Anatomia Patológica. 
21.3.6. Título Profesional de Tecnólogo /a en Médico Terapia Física y 
Rehabilitación. 
21.3.7. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Medicina Interna 
21.3.8. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Pediatria 
21.3.9. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Ginecología 
21.3.10. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Cirugía General 
21.3.11. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Anestesiología 
21.3.12. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Geriatria 
21.3.13. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Oftalmología 
21.4. FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA:  
21.4.1. Título Profesional de Arquitecto.  
21.4.2. Título Profesional de Ingeniero Ambiental.  
21.4.3. Título Profesional de Ingeniero Civil.  
21.4.4. Título Profesional de Ingeniero de Sistemas.  
21.4.5. Título Profesional de Ingeniero de Industrias Alimentarias.  
21.4.6. Título Profesional de Ingeniero/a de Ciberseguridad. 
21.4.7. Título Profesional de Ingeniero/a de Ciencia de Datos. 
21.4.8. Título Profesional de Ingeniero/a de Software. 
21.4.9. Título Profesional de Ingeniero/a Industrial. 
21.5. FACULTAD DE TEOLOGÍA:  
21.5.1. Título Profesional de Licenciado/a en Teología.  
DE LA DENOMINACIÓN DE LOS GRADOS DE POSGRADO  
Artículo 22°. La denominación o nomenclatura de los Grados Académicos de posgrado que otorga 
la UPeU son:  
22.1. UNIDAD DE POSGRADO DE CIENCIAS EMPRESARIALES  
22.1.1. Grado Académico de Doctor/a en Administración de Negocios.  
22.1.2. Grado Académico de Doctor/a en Administración de 
Negocios,modalidad a distancia. 
22.1.3. Grado Académico de Maestro/a en Administración de Negocios con 
Mención en Administración de Recursos Humanos.  
22.1.4. Grado Académico de Maestro/a en Administración de Negocios con 
Mención en Finanzas.  
22.1.5. Grado Académico de Maestro/a en Administración de Negocios con 
Mención en Gestión Empresarial.  
22.1.6. Grado Académico de Maestro en Auditoria con Mención en Auditoría 
Integral.  
22.1.7. Grado Académico de Maestro/a en Administración de Negocios con 
Mención en Liderazgo y Gestión Organizacional, modalidad a distancia. 


[Página 13]
 
13  
  
22.1.8. Grado Académico de Maestro/a en Administración de Negocios con 
Mención en Finanzas, modalidad a distancia. 
22.1.9. Grado Académico de Maestro/a en Administración de Negocios con 
Mención en Recursos Humanos, modalidad a distancia. 
22.1.10. Grado Académico de Maestro/a en Auditoría con Mención en 
Auditoría Integral. 
22.2. UNIDAD DE POSGRADO DE CIENCIAS HUMANAS Y EDUCACIÓN  
22.2.1. Grado Académico de Doctor/a en Educación con Mención en Currículo 
y Docencia 
22.2.2. Grado Académico de Doctor/a en Educación con Mención en Gestión 
Educativa. 
22.2.3. Grado Académico de Doctor/a en Educación con Mención en Gestión 
Educativa, modalidad a distancia. 
22.2.4. Grado Académico de Maestro/a en Educación con Mención en 
Administración Educativa. 
22.2.5. Grado Académico de Maestro/a en Educación con Mención en 
Administración Educativa, modalidad semipresencial. 
22.2.6. Grado Académico de Maestro/a en Educación con Mención en 
Currículo  
22.2.7. Grado Académico de Maestro/a en Educación con Mención en 
Investigación y Docencia Universitaria. 
22.2.8. Grado Académico de Maestro/a en Educación con Mención en 
Investigación y Docencia Universitaria, modalidad semipresencial. 
22.2.9. Grado Académico de Maestro/a en Educación con Mención en 
Psicología Educativa. 
22.2.10. Grado Académico de Maestro/a en Educación con Mención en 
Psicología Educativa, modalidad a distancia. 
22.3. UNIDAD DE POSGRADO DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA  
22.3.1. Grado Académico de Doctor/a en Ingeniería de Sistemas. 
22.3.2. Grado Académico de Maestro/a en Ingeniería Ambiental.  
22.3.3. Grado Académico de Maestro/a en Ingeniería Ambiental y Desarrollo 
Sostenible, modalidad a distancia. 
22.3.4. Grado Académico de Maestro/a en Ingeniería de Sistemas con Mención 
Dirección y Gestión de Tecnologías de Información.  
22.3.5. Grado Académico de Maestro/a en Ingeniería de Sistemas con Mención 
Dirección y Gestión de Tecnologías de Información, modalidad 
semipresencial. 
22.3.6. Grado Académico de Maestro/a en Ingeniería de Sistemas con Mención 
Dirección y Gestión de Tecnologías de Información. Modalidad a 
distancia. 
22.3.7. Grado Académico de Maestro/a en Ingeniería de Sistemas con Mención 
Ingeniería de Software.  
22.4. UNIDAD DE POSGRADO DE PSICOLOGÍA  
22.4.1. Grado Académico de Maestro/a en Psicología Clínica y de la Salud.  


[Página 14]
 
14  
  
22.4.2. Grado Académico de Maestro/a en Psicología Clínica y de la Salud, 
modalidad semipresencial. 
22.4.3. Grado Académico de Maestro/a en Terapia Familiar y de Pareja. 
22.4.4. Grado Académico de Maestro/a en Terapia Familiar y de Pareja, 
modalidad semipresencial. 
22.5. UNIDAD DE POSGRADO EN CIENCIAS DE LA SALUD  
22.5.1. Grado Académico de Doctor/a en Enfermería  
22.5.2. Grado Académico de Maestro/a en Enfermería con Mención en 
Administración y Gestión 
22.5.3. Grado Académico de Maestro/a en Enfermería con Mención en 
Administración y Gestión, modalidad semipresencial.  
22.5.4. Grado Académico de Maestro/a en Nutrición Humana con Mención en 
Alimentación basada en plantas.   
22.5.5. Grado Académico de Maestro/a en Nutrición Humana con Mención en 
Nutrición Clínica  
22.5.6. Grado Académico de Maestro/a en Nutrición Humana con Mención en 
Nutrición Vegetariana  
22.6. UNIDAD DE POSGRADO EN SALUD PÚBLICA 
22.6.1. Grado Académico de Doctor/a en Salud Pública. 
22.6.2. Grado Académico de Doctor/a en Salud Pública, modalidad 
semipresencial. 
22.6.3. Grado Académico de Maestro/a en Salud Pública con Mención en 
Gestión de los Servicios de Salud.  
22.6.4. Grado Académico de Maestro/a en Salud Pública con Mención en 
Gestión de los Servicios de Salud, modalidad semipresencial.  
22.6.5. Grado Académico de Maestro/a en Salud Pública con Mención en Salud 
Colectiva y Promoción de la Salud. 
22.6.6. Grado Académico de Maestro/a en Salud Pública con Mención en Salud 
Global y Promoción de la Salud, modalidad semipresencial.  
22.7. UNIDAD DE POSGRADO EN TEOLOGÍA  
22.7.1. Grado Académico de Doctor/a en Teología.  
22.7.2. Grado Académico de Maestro/a en Misionología.  
22.7.3. Grado Académico de Maestro/a en Teología.  
22.7.4. Grado Académico de Maestro/a en Teología Bíblica.  
22.7.5. Grado Académico de Maestro/a en Teología Histórica. 
22.7.6. Grado Académico de Maestro /a en Liderazgo Eclesiástico.  
DE LA DENOMINACIÓN DE LOS TÍTULOS DE SEGUNDA ESPECIALIDAD PROFESIONAL EN PREGRADO  
Artículo 23°. La denominación o nomenclatura de los Títulos de Segunda especialidad profesional 
que otorga la UPeU, a nivel de pregrado, son aquellos autorizados por la entidad 
competente.    
 
Para los programas de estudios de segunda especialidad profesional en medicina 
humana, la nomenclatura es equivalente a la especialidad médica o residentado 
médico.  
23.1. ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA: UNIDAD ACADÉMICA DE ESPECIALIZACIÓN EN 
MEDICINA HUMANA 


[Página 15]
 
15  
  
23.1.1. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Medicina Interna 
23.1.2. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Pediatria 
23.1.3. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Ginecología 
23.1.4. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Cirugía General 
23.1.5. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Anestesiología 
23.1.6. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Geriatria 
23.1.7. Titulo de Segunda Especialidad Profesional en Oftalmología  
DE LA DENOMINACIÓN DE LOS TÍTULOS DE SEGUNDA ESPECIALIDAD PROFESIONAL EN 
POSGRADO  
Artículo 24°. La denominación o nomenclatura de los Títulos de Segunda especialidad profesional 
que otorga la UPeU a nivel de posgrado, es:  
 
24.1. UNIDAD DE POSGRADO DE CIENCIAS DE LA SALUD  
ENFERMERÍA  
24.1.1. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: 
Administración y Gestión. 
24.1.2. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: 
Administración y Gestión, modalidad semipresencial. 
24.1.3. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Asesoría 
Genética en Enfermería Oncológica. 
24.1.4. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Asesoría 
Genética en Enfermería Oncológica, modalidad semipresencial.  
24.1.5. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cardiología. 
24.1.6. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cardiología, 
modalidad semipresencial. 
24.1.7. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Centro 
Quirúrgico. 
24.1.8. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Centro 
Quirúrgico, modalidad semipresencial. 
24.1.9. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cirugía 
Cardiovascular.  
24.1.10. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cirugía 
Cardiovascular. Modalidad semipresencial. 
24.1.11. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidado 
Integral Infantil. 
24.1.12. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidado 
Integral Infantil, modalidad semipresencial. 
24.1.13. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Intensivos Neonatales. 
24.1.14. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Intensivos Neonatales, modalidad semipresencial. 
24.1.15. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Intensivos Pediátricos. 
24.1.16. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Intensivos Pediátricos, modalidad semipresencial. 
24.1.17. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Quirúrgicos con Mención en Traumatología y Ortopedia. 


[Página 16]
 
16  
  
24.1.18. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Quirúrgicos con Mención en Traumatología y Ortopedia, modalidad 
semipresencial. 
24.1.19. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Quirúrgicos con Mención en Recuperación Posanestésica. 
24.1.20. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Quirúrgicos con Mención en Recuperación Posanestésica 
24.1.21. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Quirúrgicos con Mención en Recuperación Posanestésica, modalidad 
semipresencial. 
24.1.22. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Quirúrgicos. 
24.1.23. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidados 
Quirúrgicos, modalidad semipresencial. 
24.1.24. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: 
Emergencias y Desastres. 
24.1.25. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: 
Emergencias y Desastres, modalidad semipresencial. 
24.1.26. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Geriatría.  
24.1.27. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Gestión de 
Central de Esterilización.  
24.1.28. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Gíneco 
Obstetricia. 
24.1.29. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Gíneco 
Obstetricia, modalidad semipresencial. 
24.1.30. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Nefrología.  
24.1.31. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Neurología 
y Neurocirugía.  
24.1.32. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Neurología 
y Neurocirugía, modalidad semipresencial. 
24.1.33. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Oncología. 
24.1.34. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Oncología, 
modalidad semipresencial. 
24.1.35. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Pediatría.  
24.1.36. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Perfusión 
Extracorpórea y Asistencia Circulatoria.  
24.1.37. Título de Segunda Especialidad Profesional de Enfermería: Cuidado de 
la Persona con Diabetes con mención en Educación en Diabetes. 
modalidad semipresencial. 
24.2. UNIDAD DE POSGRADO EN INGENIERÍA Y ARQUITECTURA  
24.2.1. Título de Segunda Especialidad Profesional de Ingeniería: Estadística 
Aplicada para la Investigación. 
24.2.2. Título de Segunda Especialidad Profesional de Ingeniería: Estadística 
Aplicada para la Investigación, modalidad a distancia. 
24.2.3. Título de Segunda Especialidad Profesional de Ingeniería en Ciencia de 
Datos, modalidad a distancia. 
24.3. UNIDAD DE POSGRADO EN TEOLOGÍA  
24.3.1. Título de Segunda Especialidad Profesional de Teología: Profecías 
Bíblicas.  
24.3.2. Título de Segunda Especialidad Profesional de Teología: Antiguo 
Testamento.  


[Página 17]
 
17  
  
24.3.3. Título de Segunda Especialidad Profesional de Teología: Estudios 
Adventistas.  
24.3.4. Título de Segunda Especialidad Profesional de Teología: Nuevo 
Testamento. 
24.4. UNIDAD DE POSGRADO EN PSICOLOGÍA 
24.4.1. Título de Segunda Especialidad Profesional en Psicologia Clínica y de la 
Salud, modalidad semipresencial. 
24.4.2. Título de Segunda Especialidad Profesional en Psicooncología y 
Cuidados Paliativos, modalidad semipresencial. 
24.4.3. Título de Segunda Especialidad Profesional en Neuropsicología, 
modalidad semipresencial. 
24.5. UNIDAD DE POSGRADO EN EDUCACIÓN Y CIENCIAS HUMANAS 
24.5.1. Título de Segunda Especialidad Profesional en Educación con mención 
en Enseñanza de Inglés, modalidad a distancia. 
 
CAPÍTULO IV  DE LAS MODALIDADES PARA OPTAR EL GRADO O TÍTULO  
  
DE LA DETERMINACIÓN DE LAS MODALIDADES GENERALES Y ESPECÍFICAS  
Artículo 25°. La UPeU en ejercicio de su autonomía académica, normativa y administrativa 
establece en el presente reglamento las modalidades generales para optar el grado o 
título en pregrado o posgrado, conforme la ley, el Estatuto y el reglamento.  
 
La facultad o EPG, pueden establecer modalidades y requisitos académicos específicos, 
sustentados y a través de: 
25.1. La acreditación vigente otorgada por el operador del país. 
25.2. El diseño curricular o currículo de la carrera profesional o programa de estudios. 
25.3. El Reglamento de Investigación.  
25.4. Reglamentos o directivas específicas. 
  
DE LAS MODALIDADES DE PREGRADO  
Artículo 26°. Las modalidades para optar el grado o título en pregrado son de tres (3) tipos:  
26.1. Para Grados Académicos: Según corresponda al año de egreso, las modalidades 
siguientes: 
26.1.1. Modalidad para optar el Grado Académico de Bachiller: Automático. 
26.1.1.1. Promociones de ingreso antes de vigencia de la Ley 
Universitaria N° 30220 (10/07/2014) hasta 2018.  
26.1.1.2. Promociones de egreso 2021, 2022 y 2023.  
26.1.2. Modalidad para optar el Grado Académico de Bachiller: Trabajo de 
investigación: 
26.1.2.1. Promociones de egreso 2019 y 2020. 
26.1.3. Modalidad para optar el Grado Académico de Bachiller: Curso trabajo 
de investigación: 
26.1.3.1. Promoción de egreso 2024 y siguientes. 
26.2. Para Títulos Profesionales:  
26.2.1. Modalidades de Sustentación para optar el Título Profesional:  
26.2.1.1. Sustentación de tesis; 
26.2.1.2. Sustentación de Tesis, modalidad artículo científico, o,  
26.2.1.3. Sustentación de Trabajo de Suficiencia Profesional.  
26.3. Para Títulos de Segunda Especialidad Profesional:  


[Página 18]
 
18  
  
26.3.1. Sustentación de Tesis, o,  
26.3.2. Sustentación de Trabajo Académico.  
DE LAS MODALIDADES DE POSGRADO   
Artículo 27°. Las modalidades para optar el grado o título en posgrado son:  
27.1. Para Grados Académicos:  
27.1.1. Modalidades para optar el Grado Académico de Maestro.  
27.1.1.1. Sustentación de tesis, o, 
27.1.1.2. Sustentación de Trabajo de investigación, modalidad artículo 
científico.  
27.1.2. Modalidad para optar el Grado Académico de Doctor.  
27.1.2.1. Sustentación de tesis,o, 
27.1.2.2. Sustentación de tesis, modalidad de artículos científicos 
publicados. 
27.2. Para Títulos de Segunda Especialidad Profesional.  
27.2.1. Sustentación de Tesis, o, 
27.2.2. Sustentación de Trabajo Académico.  
DEL NÚMERO DE INVESTIGADORES EN EL NIVEL DE PREGRADO O POSGRADO 
Artículo 28°. El número de investigadores, según el nivel de pregrado o posgrado y según la 
modalidad es:  
28.1. Pregrado:   
28.1.1. Para el Grado Académico de Bachiller:  
28.1.1.1. En la modalidad de trabajo de investigación, cuando 
corresponda, hasta tres (3) investigadores. 
28.1.1.2. En la modalidad de curso trabajo de investigación, hasta el 
número de investigadores determinados por el responsable de 
la asignatura o curso o la EP respectiva. 
28.1.2. Para el Título Profesional por Tesis: Título Profesional: Puede ser 
desarrollado por hasta tres (3) investigadores, bajo los criterios 
siguientes: 
28.1.2.1. Amplitud 
del 
tema 
de 
investigación, 
naturaleza 
y 
características de la tesis determinada por el asesor y la EP en 
su modalidad presencial, semipresencial y a distancia, de la 
misma carrera profesional o programa de estudios y 
modalidad de estudios.  
28.1.2.2. Cumpliendo los criterios antes referenciados, puede ser de 
distinta modalidad de estudios, pero del mismo programa de 
estudios o carrera profesional. 
28.1.3. Para el Título Profesional por Suficiencia Profesional: Individual.  
28.1.4. Para el Título de Segunda Especialidad Profesional: Puede ser 
desarrollado hasta por dos (2) investigadores para tesis y trabajo 
académico, siempre que sean del mismo programa de estudios y 
modalidad de estudios.  
28.2. Posgrado:  


[Página 19]
 
19  
  
28.2.1. Para el Grado de Maestro: La obtención del grado de maestro se obtiene, 
previa declaración de la naturaleza del programa de estudios por la EPG, 
en: 
28.2.1.1. Maestría de Especialización:  Individual o grupal de hasta tres 
(3) investigadores.  
28.2.1.1.1. A criterio de la CIIUPG y el asesor, dependiendo de 
tamaño de la población, naturaleza de la 
investigación, cantidad de variables, cantidad de la 
muestra, naturaleza del área profesional y 
naturaleza de la publicación.   
28.2.1.1.2. La CIIUPG considerará cualquier excepción y caso 
no contemplado según su criterio. 
28.2.1.2. Maestría de Investigación o Académica:  
28.2.1.2.1. Requerimiento: Tesis.  
28.2.1.2.2. Número de investigadores: Solo individual.  
28.2.2. Para el Grado de Doctor: Individual.  
28.2.3. Para el Título Profesional de Segunda Especialidad Profesional: Hasta dos 
(2) en sustentación de tesis y para trabajos académicos, siempre que sean 
del mismo programa de estudios y modalidad de estudios.  
DE LA PARTICIPACIÓN DE INVESTIGADORES DE DISTINTOS PROGRAMAS DE ESTUDIOS Y 
MODALIDADES DE ESTUDIOS.   
Artículo 29°. En las modalidades para obtener un grado o título en la UPeU, la participación de los 
investigadores de las carreras profesionales o programas de estudios, según sus 
modalidades de estudios, se sujeta a las reglas siguientes: 
29.1. General: Idéntica carrera profesional o programa de estudios y distinta 
modalidad de estudios. Pueden participar como investigadores en una misma 
modalidad de obtención de grado o título, en general, cuando éstos sean de 
distintas modalidades de estudios (presencial, semipresencial o a distancia), 
pero de la misma carrera profesional o programa de estudios. 
29.2. Específicos: Distintas carreras profesionales o programa de estudios y 
modalidades de estudios. Pueden participar como investigadores, cuando éstos 
sean de distintas carreras profesionales o programas de estudios y diferentes 
modalidades de estudios (presencial, semipresencial o a distancia).  
Las formalidades de presentación del proyecto de trabajo de investigación o tesis, 
según modalidad vigente, nombramiento de asesor, dictaminación, y sustentación 
respectiva, se regula por reglamento específico bajo la supervisión de secretaría 
general para los efectos de cautelar los requerimientos del Registro Nacional de 
Grados y Títulos del país. 
 
MODIFICACIÓN DEL NÚMERO DE INVESTIGADORES  
Artículo 30°. El número de investigadores, cuando son hasta dos (2) o tres (3) en pregrado y 
posgrado, según corresponda, se puede reducir o aumentar por: 
30.1. ABANDONO DEL PROCESO: De uno (1) o más de los investigadores por diversas 
razones, el mismo que debe renunciar expresamente a su derechos de coautoría 
para permitir que el investigador activo continue con el proceso.  


[Página 20]
 
20  
  
El investigador inactivo debe ser requerido máximo dos (2) veces por escrito 
para que lo efectue, en caso de no responder, el CF o CEPG declara el abandono 
del investigador. 
30.2. DESISTIMIENTO DEL PROCESO: En forma expresa renuncia a los derechos de 
coautoría. El investigador activo solo puede continuar el proceso siempre que 
cuente con el desistimiento expreso del(los) investigador(es). El CF o CEPG 
declara el desistimiento. 
30.3. ADICIÓN DE INVESTIGADOR: En el caso de que sea un solo investigador en 
donde es permitido hasta dos (2) o más investigadores, es posible adicionar uno 
(1) o dos (2) hasta alcanzar el máximo permitido en pregrado o posgrado, solo 
en la etapa o fase de hasta antes de la aprobación del proyecto o perfil. 
 
DE LAS MODALIDADES DE SUSTENTACIÓN: PRESENCIAL Y VIRTUAL U ONLINE.  
Artículo 31°. La sustentación, cuando corresponda, es un acto académico a través del cual el 
investigador formula, presenta y expone los resultados del proceso investigativo según 
la modalidad de trabajo de investigación o tesis. Es cautelado en las Facultades y EPG 
por el secretario académico y en los campus de Juliaca y Tarapoto por la secretaría 
general.  
La sustentación tiene las modalidades siguientes: 
31.1. Sustentación modalidad presencial. Es aquella que se lleva a cabo en un 
ambiente académico designado por la Facultad o EPG, en el día y hora, y con la 
presencia física del investigador y el jurado de sustentación nombrado; sin 
perjuicio de la participación híbrida de uno (1) o más miembros del mismo 
jurado con participación virtual u online sincrónica. 
31.2. Sustentación modalidad virtual u online sincrónica. Es aquella que se lleva a 
cabo en un escenario virtual u online de manera sincrónica, en el día y hora 
señalado por la Facultad o EPG y con la presencia personal del(os) 
investigador(es) y el jurado de sustentación nombrado. 
 
DE LA SUSTENTACIÓN VÍA VIRTUAL U ONLINE SINCRÓNICA: ALCANCE, PROCEDIMIENTO Y ACTA. 
Artículo 32°.La modalidad de sustentación virtual u online se regula por los siguientes criterios: 
32.1. Ámbito de aplicación: Es de aplicación para la obtención de cualquier tipo de 
grado o título, de pregrado o posgrado en la UPeU. 
32.2. Formalidad: La sustentación virtual u online cumple las formalidades siguientes: 
32.2.1. Solicitud. La sustentación virtual u online es solicitada por el(los) 
investigador(es) a través de la CIIEP o CIIUPG, y propuesta a través de la 
secretaria académica de la Facultad o EPG, para su aprobación por el 
consejo de facultad o consejo de EPG. 
32.2.2. Registro. La sustentación virtual u online se registra en el registro 
autorizado de sustentación legal respectivo a la modalidad de obtención 
del grado o título de la Facultad o EPG. 
32.2.3. Suscripción del Acta. El acta de sustentación legal se suscribe 
únicamente por el secretario del Jurado de Sustentación.  
32.2.4. Validez académica y legal del Acta. El acta de sustentación con la firma 
completa del secretario del Jurado de Sustentación, reune, es total y 
plenamente válida, académica y legalmente respecto del acto 
académico realizado. 


[Página 21]
 
21  
  
32.2.5. Contenido del Acta sobre la modalidad de sustentación. En el acta de 
sustentación el secretario del Jurado de Sustentación anotará, registra, 
todos los datos requeridos por la misma acta y además precisará, 
registrará obligatoriamente si fue presencial o virtual.  
En su caso el registro preexistente sin cambio de formato, se registra en 
nota marginal, paralela o al final, el tenor literal siguiente: “Esta 
sustentación fue realizada de manera virtual u online sincrónica, 
conforme el Reglamento General de Grados y Títulos”.  
32.3. Protocolo, soporte, logística y archivo: La Facultad y EPG debe garantizar que el 
acto cumpla el protocolo y tenga el soporte, logística y archivo pleno que 
permita: 
32.3.1. Observar el protocolo sobre: Inicio, emblemas, formalidades y cierre del 
acto académico. 
32.3.2. Identidad de los intervinientes, dinámica de intervención del jurado, 
interacción a través del interrogatorio con el(los) investigador(es), 
32.3.3. El proceso de las deliberaciones, en ambiente privado y sin 
interferencias, y emisión del resultado, desde el inicio hasta el final. 
32.3.4. El archivo en soporte fehaciente del acto académico, correlativo, 
secuencial e intangible. 
32.4. Acto único: La sustentación virtual u online se efectúa en un solo acto, en caso 
de hechos de fuerza mayor o caso fortuito, se suspende, y la Facultad y EPG 
disponen de nueva fecha en el tiempo más inmediato y en esa ocasión se inicia 
de nuevo todo el acto. 
 
DE LAS ANOTACIONES EN EL LIBRO DE SUSTENTACIÓN  
Artículo 33°. En las modalidades donde existe el acto académico de sustentación el secretario del 
jurado respectivo, asistido y orientado por la secretaría académica de la Facultad o 
EPG, registra, procesa y archiva dicho acto en el Libro de Actas de Sustentación 
observando las instrucciones siguientes:  
33.1. Identificación de los nombres y apellidos completos de los investigadores, 
anotados y registrados expresamente.  
33.2. La denominación con precisión de la carrera profesional o programa académico.  
33.3. El grado académico, título profesional o segunda especialidad profesional.  
33.4. El día y hora del acto de sustentación.  
33.5. La firma del total de los miembros del jurado, excepto en la modalidad virtual u 
online sincrónica que solo requiere la firma del secretario del jurado de 
sustentación. 
33.6. La firma del investigador o candidato, excepto en la modalidad virtual u online 
sincrónica, que solo requiere la firma del secretario del jurado de sustentación.  
33.7. La evaluación y resultado en forma precisa, conforme la escala de calificación 
asignada.  
33.8. El registro, anotación, de los datos en general deben ser legibles y manuscritos, 
sin enmendaduras, borrones, tachados o sobreescritas. 
33.9. Precisar, registrar obligatoriamente en el registro prexistente sin cambio de 
formato, en nota marginal, paralela o al final el tenor literal siguiente: “Esta 


[Página 22]
 
22  
  
sustentación fue realizada de manera virtual u online sincrónica, conforme el 
Reglamento General de Grados y Títulos”. 
DE LA INTANGIBILIDAD DEL CONTENIDO DE LAS ACTAS  
Artículo 34°. El contenido del acta de sustentación es de carácter inmodificable e intangible en los 
datos registrados en la misma. Es función y responsabilidad del secretario académico 
de la Facultad o EPG su custodia, resguardo y gestión en todos los actos académicos 
de sustentación. 
 
CAPÍTULO V  
DE LOS REQUISITOS PARA OTORGAR EL GRADO O TÍTULO  
  
DE LA DETERMINACIÓN DE LOS REQUISITOS  
Artículo 35°. La UPeU establece, además de los requeridos por la ley universitaria vigente, los 
requisitos que debe cumplir en forma sucesiva o acumulativa el egresado, graduado o 
titulado para optar el grado académico o título correspondiente.  
   
DE LOS TIPOS DE REQUISITOS  
Artículo 36°. Los requisitos en general para optar el grado o título, son:  
36.1. Académicos, y 
36.2. Administrativo-financieros.  
DEL CARÁCTER DE LOS REQUISITOS GENERALES ACADÉMICOS, ADMINISTRATIVO-FINANCIEROS   
Artículo 37°. Los requisitos académicos, administrativos y financieros son de naturaleza y carácter 
obligatorios, imprescindibles, insustituibles, consecutivos, acumulativos y formales. La 
UPeU determina los requisitos académicos, administrativos y financieros en general, 
sin perjuicio de los adicionales específicos prescritos por la EP o Facultad respectiva.  
La exoneración de los derechos de pago, se acreditan con el VB de la dirección 
financiera de la UPeU.   
  
Subcapítulo I  
DE LOS REQUISITOS PARA OPTAR EL GRADO ACADÉMICO DE BACHILLER  
  
DETERMINACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA EL GRADO DE BACHILLER  
Artículo 38°. Los requisitos académicos adicionales específicos para optar el grado son propuestos 
por la EP, previo acuerdo del CF respectivo. El currículo o diseño curricular del 
programa de estudios los describe, precisa o determina en sus alcances. 
   
REQUISITOS ACADÉMICOS ESPECÍFICOS DEL GRADO ACADÉMICO DE BACHILLER  
Artículo 39°. Son requisitos académicos específicos para optar el Grado Académico de Bachiller, los 
siguientes:  
39.1. Haber aprobado el plan de estudios en los semestres académicos en el mínimo 
de periodos académicos correspondientes a la carrera profesional.   
39.2. Haber realizado el número de horas de Prácticas Preprofesionales requerido 
por la carrera profesional en su correspondiente currículo o diseño curricular y 
de acuerdo al respectivo Reglamento de Prácticas Preprofesionales.  
39.3. No tener sanción disciplinaria o medida restrictiva vigente. 


[Página 23]
 
23  
  
Los requisitos académicos específicos, antes referidos, son calificados y reconocidos 
como cumplidos en su totalidad en la declaración de expedito emitida por la Facultad 
a través de la resolución respectiva. 
 
 REQUISITOS ADMINISTRATIVOS ESPECÍFICOS DE GRADO DE BACHILLER  
Artículo 40°. Son requisitos administrativos específicos para optar el Grado Académico de Bachiller, 
los siguientes:  
40.1. Solicitud, dirigida al secretario general: Otorgamiento del Grado Académico de 
Bachiller, conforme las prescripciones de la ley, los reglamentos y directivas de 
la SUNEDU y del texto único de procedimientos académico-administrativos 
(TUPA) de la UPeU.  
40.2. Haber abonado el derecho de pago del diploma de Grado Académico de 
Bachiller, conforme al costo dispuesto por la UPeU en el tarifario respectivo. 
  
Subcapítulo II  
DE LOS REQUISITOS PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL  
  
REQUISITOS ACADÉMICOS ESPECÍFICOS DE TÍTULO PROFESIONAL  
Artículo 41°. Son requisitos académicos específicos para optar el título profesional con la 
denominación genérica de Licenciado o su equivalente con denominación propia, los 
siguientes:  
41.1. Poseer, tener expedido, el Grado Académico de Bachiller otorgado por la 
UPeU.   
41.2. Haber sustentado satisfactoriamente una tesis, según la modalidad vigente, o 
el trabajo de suficiencia profesional. 
41.3. No tener sanción disciplinaria o medida restrictiva vigente. 
REQUISITOS ADMINISTRATIVOS ESPECÍFICOS DE TÍTULO PROFESIONAL  
Artículo 42°.  Son requisitos administrativos específicos para optar el título profesional los 
siguientes:  
42.1. Solicitud dirigida al secretario general: Otorgamiento del Título Profesional, 
conforme las prescripciones de la ley, los reglamentos y directivas de la 
SUNEDU y del texto único de procedimientos académico-administrativos 
(TUPA) de la UPeU.   
42.2. Haber abonado el derecho de pago del diploma de Título Profesional, 
conforme al costo dispuesto por la UPeU en el tarifario respectivo. 
 
Subcapítulo III DE LOS REQUISITOS EN POSGRADO  
  
REQUISITOS ACADÉMICOS ESPECÍFICOS PARA EL GRADO DE MAESTRO  
Artículo 43°. Son requisitos académicos específicos para optar el Grado Académico de Maestro, los 
siguientes:  
43.1. Poseer el Grado Académico de Bachiller registrado en la SUNEDU o grado o título 
profesional equivalente, autenticado con la apostilla de la Haya o por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores, cuando los estudios fueron realizados en 
universidades extranjeras.  


[Página 24]
 
24  
  
43.2. Haber aprobado el plan de estudios correspondiente a la maestría en el mínimo 
de períodos académicos.   
43.3. Haber sustentado satisfactoriamente una tesis, según modalidad vigente, o un 
trabajo de investigación en el programa de estudios respectivo.  
43.4. Evidenciar, antes de sustentar la tesis o trabajo de investigación, el nivel de 
dominio del idioma inglés o lengua nativa, conforme al Reglamento de Idiomas 
y Lengua Nativa de la UPeU. 
43.5. No tener sanción disciplinaria o medida restrictiva vigente. 
REQUISITOS ADMINISTRATIVOS ESPECÍFICOS DEL GRADO DE MAESTRO  
Artículo 44°. Son requisitos administrativos específicos para optar el Grado Académico de Maestro, 
los siguientes:   
44.1. Solicitud dirigida al secretario general: Otorgamiento del Grado académico de 
maestro, conforme las prescripciones de la ley, los reglamentos y directivas de 
la SUNEDU y del texto único de procedimientos académico-administrativos 
(TUPA) de la UPeU.  
44.2. Constancia de inscripción del grado académico de bachiller, expedida por la 
SUNEDU, en el caso de no haber sido obtenido en la UPeU. En el caso de 
extranjeros, copia apostillada o leglización consular del título equivalente. 
44.3. Constancia original del nivel de dominio de ingles o lengua nativa, en el caso de 
haber cursado inglés o lengua nativa en entidades reconocidas por el MINEDU 
o dirección regional de educación (ICPNA, Cultural, Británico, Centros de 
idiomas de universidades reconocidas y otras entidades) o del extranjero, 
debidamente apostillada o legalización consular, conforme el reglamento de 
idiomas y lengua nativa. 
REQUISITOS ACADÉMICOS ESPECÍFICOS GRADO DOCTOR  
Artículo 45°. Son requisitos académicos específicos para optar el Grado Académico de Doctor, los 
siguientes:  
45.1. Poseer el Grado Académico de Maestro, registrado en la SUNEDU o grado o 
título profesional equivalente, autenticado con la apostilla de la Haya o por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores, cuando los estudios fueron realizados en 
universidades extranjeras.  
45.2. Haber aprobado el plan de estudios correspondiente al doctorado en el mínimo 
de periodos académicos respectivos. 
45.3. Haber acreditado el nivel de dominio de dos (2) idiomas extranjeros, antes de 
sustentar la tesis, conforme el Reglamento de Idioma y Lengua Nativa de la 
UPeU. 
45.4. Haber sustentado satisfactoriamente una tesis, según modalidad vigente.   
45.5. No tener sanción disciplinaria o medida restrictiva vigente. 
 
REQUISITOS ADMINISTRATIVOS ESPECÍFICOS DEL GRADO DOCTOR  
Artículo 46°. Son requisitos administrativos específicos para optar el Grado Académico de Doctor, 
los siguientes:  
46.1. Solicitud dirigida al secretario general: Otorgamiento del Grado académico de 
doctor, conforme las prescripciones de la ley, los reglamentos y directivas de la 


[Página 25]
 
25  
  
SUNEDU y del texto único de procedimientos académico-administrativos (TUPA) 
de la UPeU.  
46.2. Constancia de inscripción del grado académico de bachiller y grado académico 
de maestro, expedida por la SUNEDU, cuando no fueron obtenidos en la UPeU. 
En el caso de extranjeros copia apostillada o consular del título equivalente. 
46.3. Constancia original del nivel de dominio de dos (2) idiomas extranjeros, cuando 
los cursó en entidades reconocidas por MINEDU o dirección regional de 
educación (ICPNA, Cultural, Británico, Centros de idiomas de universidades 
reconocidas y otras entidades) o del extranjero, debidamente apostilladas o 
legalización consular, conforme el Reglamento de Idiomas o Lengua Nativa:  
46.3.1 Inglés, está exceptuado cuando sea graduado de maestria en la UPeU, 
con el idioma inglés; y, 
46.3.2 Otro idioma extranjero, conforme el Reglamento de idiomas y lengua 
nativa de la UPeU. 
Este requisito debe ser acreditado obligatoriamente antes de sustentar la tesis 
o trabajo de investigación, conforme el Reglamento de Idioma y Lengua Nativa 
de la UPeU 
 
REQUISITOS ACADÉMICOS ESPECÍFICOS PARA OPTAR EL TÍTULO DE SEGUNDA ESPECIALIDAD 
PROFESIONAL 
Artículo 47°. Son requisitos académicos específicos para optar el Título de Segunda Especialidad 
Profesional con su denominación propia, los siguientes:  
47.1. Poseer el Grado Académico de Bachiller y Título Profesional o Licenciatura del 
área profesional respectiva a la especialidad registrado en la SUNEDU, 
acreditada con la constancia de inscripción en el Registro Nacional de Grados y 
Títulos.  
47.2. Haber aprobado el plan de estudios correspondiente de la segunda especialidad 
profesional en el mínimo de períodos académicos.   
47.3. Haber sustentado satisfactoriamente una tesis o trabajo académico.  
47.4. No tener sanción disciplinaria o medida restrictiva vigente. 
REQUISITOS ADMINISTRATIVOS ESPECÍFICOS DEL TÍTULO DE SEGUNDA ESPECIALIDAD 
PROFESIONAL  
Artículo 48°. Son requisitos administrativos específicos para optar el Título de Segunda Especialidad 
Profesional, los siguientes:  
48.1. Solicitud dirigida al secretario general: Otorgamiento del Título de Segunda 
Especialidad Profesional, conforme las prescripciones de la ley, reglamentos y 
directivas de la SUNEDU y del texto único de procedimientos académico-
administrativos (TUPA) de la UPeU.  
 
CAPÍTULO VI  DEL PROCEDIMIENTO PARA OPTAR EL GRADO O TÍTULO  
  
INSTANCIAS DE OTORGAMIENTO DE GRADO O TITULO  
Artículo 49°. En el otorgamiento de un grado o título intervienen, según el rol y funciones asignadas 
por la normatividad pertinente, las instancias siguientes:  
49.1. En grado o título de pregrado:  


[Página 26]
 
26  
  
49.1.1. Secretaría General.  
49.1.2. Secretaría Académica de la Facultad.  
49.1.3. Decanato de la Facultad.  
49.1.4. Consejo de Facultad.  
49.1.5. Rectorado.  
49.1.6. Consejo Universitario.  
49.2. En grado o título de posgrado:  
49.2.1. Secretaría General.  
49.2.2. Secretaría Académica de la EPG.  
49.2.3. Dirección de la EPG.  
49.2.4. Consejo de EPG.  
49.2.5. Rectorado.  
49.2.6. Consejo Universitario.  
SOLICITUD EXPRESA DE GRADO Y TÍTULO  
Artículo 50°.   El otorgamiento del grado o título es previa y obligatoria petición expresa y por 
escrito del egresado o graduado formulada y presentada en la secretaría general en 
el campus de la UPeU donde cursó estudios o egresó, conforme las prescripciones de 
la ley, los reglamentos y directivas de SUNEDU, el Estatuto, el Reglamento General, 
los reglamentos específicos y del texto único de procedimientos académico-
administrativos (TUPA) de la UPeU. 
   
ROL Y FUNCIONES DE SECRETARÍA GENERAL  
Artículo 51°. La secretaría general, a través de sus oficinas y aplicando los procedimientos 
pertinentes, efectúa lo siguiente:  
51.1. Verifica el cumplimiento de los requisitos.  
51.2. Verifica si el egresado o graduado ha cumplido con requisitos de ingreso.  
51.3. Genera la nómina y deriva el expediente a las facultades o EPG para el trámite 
y aprobación del grado o título.  
51.4. Pone a disposición del rectorado el expediente para la aprobación en el CU del 
grado o título.  
51.5. Procesa, expide y registra el diploma del grado o título en el plazo previsto.  
51.6. Certifica y registra las firmas de las autoridades académicas ante la entidad 
pertinente del registro del grado o título.   
51.7. Emite la información a las entidades del país para el registro del grado o título.  
51.8. Gestiona la data del grado o título y los procesos generados.  
 ROL Y FUNCIONES DE LA FACULTAD O ESCUELA DE POSGRADO  
Artículo 52°. En la facultad o EPG, a través de la secretaría académica respectiva, efectúa lo 
siguiente:  
52.1. Acredita, bajo respondabilidad, el cumplimiento de los requisitos académicos 
y administrativos específicos de la etapa o proceso de trámite del grado o 
título.  
52.2. Adjunta los documentos académicos o administrativos correspondientes al 
grado o título.  


[Página 27]
 
27  
  
52.3. Pone a disposición de la decanatura o dirección de la EPG el expediente de 
grado o título para su aprobación en el CF o CEPG.  
52.4. Expide la resolución de otorgamiento de grado o título.  
52.5. Deriva a la secretaría general el expediente de grado o título para ser puesto a 
disposición del CU.  
52.6. Organiza todo lo concerniente al trámite y gestión del expediente de grado o 
título.  
52.7. Conserva, procesa y archiva la documentación sustentadora del grado o título.  
ROL Y FUNCIONES DEL DECANATO O DIRECCIÓN DE LA ESCUELA DE POSGRADO  
Artículo 53°. El decanato o la dirección de la EPG, en el cumplimiento de sus funciones, efectúa lo 
siguiente:  
53.1. Agenda en el CF y CEPG el otorgamiento del grado o título, previo cumplimiento 
de los requisitos académicos y administrativos específicos.  
53.2. Cumple y hace cumplir el Reglamento de Grados y Títulos, Reglamento General 
de Estudios, el Estatuto de la UPeU y la legislación universitaria vigente en el 
proceso y otorgamiento de los grados o títulos.  
53.3. Firma, cuando corresponda, los diplomas de grado o título.    
53.4. Refrenda las resoluciones sobre otorgamiento de grados o títulos.  
ROL Y FUNCIONES DEL CONSEJO DE FACULTAD Y CONSEJO DE LA ESCUELA DE POSGRADO  
Artículo 54°. El CF o CEPG, en cumplimiento de sus funciones y roles asignados por el Estatuto, los 
reglamentos pertinentes y la legislación universitaria vigente, efectúa lo siguiente:  
54.1. Aprueba o desaprueba conferir el grado o título.  
54.2. Establece requisitos académicos o administrativos específicos o generales sobre 
grados o títulos.  
54.3. Observa el cumplimiento de los reglamentos en el otorgamiento del grado o título.  
ROL Y FUNCIONES DEL RECTORADO  
Artículo 55°. El rectorado en cumplimiento del Estatuto, los reglamentos pertinentes y la legislación 
universitaria vigente, efectúa lo siguiente:  
55.1. Agenda en el CU el otorgamiento del grado o título a propuesta del CF o CEPG.  
55.2. Coordina, supervisa y dispone con el secretario general la gestión de la 
información, proceso, registro y archivo de los grados y títulos.    
55.3. Firma, cuando corresponda, los diplomas de grados o títulos conjuntamente con 
el secretario general de la UPeU.  
55.4. Refrenda las resoluciones sobre otorgamiento de grados o títulos 
conjuntamente con el secretario general de la UPeU.  
ROL Y FUNCIONES DEL CONSEJO UNIVERSITARIO  
Artículo 56°. El CU en cumplimiento de las funciones estatutarias y legales vigentes, efectúa lo 
siguiente:  
56.1. Aprueba o desaprueba conferir el grado o título.  
56.2. Establece requisitos académicos o administrativos generales o específicos sobre 
grados o títulos.  
56.3. Observa el cumplimiento de la ley, el Estatuto, Reglamento General y los 
reglamentos y procedimientos en el otorgamiento del grado o título.  


[Página 28]
 
28  
  
EXPEDICIÓN Y PLAZO MÁXIMO DE EXPEDICIÓN DE GRADO O TÍTULO  
Artículo 57°. La secretaría general expide el grado o título en un plazo máximo de cuarenta y cinco 
(45) días hábiles computados a partir de la fecha de aprobación por el CU, bajo 
responsabilidad de la UPeU.   
  
CAPÍTULO VII  DEL PROCEDIMIENTO PARA LA INSCRIPCIÓN Y REGISTRO EN LA SUNEDU  
  
PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE GRADO O TÍTULO EN SUNEDU  
Artículo 58°. La UPeU registra los diplomas de grados académicos y títulos profesionales ante el 
Registro Nacional de Grados y Títulos de la SUNEDU, a cargo de la secretaría general, 
bajo responsabilidad dentro de los cuarenta y cinco (45) días hábiles computados a 
partir de la fecha de aprobación por el CU.  
  
GRADOS ACADÉMICOS O TITULOS PRECEDENTES Y PROCEDENTES DEL EXTRANJERO 
Artículo 59°. Procede la inscripción en la SUNEDU de los grados académicos de maestro y doctor 
obtenidos o conferidos por la UPeU cuando los respectivos grados académicos de 
grado académico de bachiller, grado académico de magíster o de maestro o el título 
profesional equivalente, previos han sido obtenidos en el extranjero en universidades 
o instituciones terciarias y aunque éstos no se encuentren inscritos en el Registro 
Nacional de Grados y Títulos en el Perú.  
 
CAPÍTULO VIII DE LA EVALUACIÓN Y LA CALIFICACIÓN  
  
DEL ALCANCE DE LA EVALUACIÓN  
Artículo 60°. La evaluación del egresado, bachiller o graduado es personalizada, integral y 
coherente con la modalidad para optar el grado o título. Es aplicable, asimismo, 
cuando es permitido optar el grado o título con dos (2) o más egresados, bachilleres o 
graduados, conforme los límites establecidos en el presente reglamento.  
  
DE LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN  
Artículo 61°. La evaluación del egresado, bachiller o graduado comprende:  
61.1. La calificación de: Aprobado o desaprobado.  
61.2. La calificación por escala: Vigesimal, literal y cualitativa.  
61.3. El mérito académico: Excelencia, sobresaliente, muy bueno, bueno e 
insuficiente.  
Artículo 62°. Protocolo para la sustentación. La sustentación de la tesis / trabajo de investigación, 
en acto público, sigue el siguiente protocolo:  
62.1. Ingreso, presidido por el Presidente, de los miembros del Jurado de 
Sustentación de tesis / investigación, investidos de medallas.  
62.2. Bienvenida al acto académico y presentación de los miembros del Jurado de la 
sustentación, a cargo del presidente.  
62.3. Plegaria realizada por un miembro del Jurado.  
62.4. Presentación y lectura de la semblanza del investigador, a cargo del asesor.  
62.5. Lectura de la resolución de la sustentación de tesis / investigación, a cargo del 
secretario.  
62.6. Instrucciones del Presidente sobre el tiempo y modalidad para la sustentación.  
62.7. Exposición / disertación / argumentación académica del investigador, previa 
autorización / invitación para la sustentación, a cargo del presidente, sobre el 


[Página 29]
 
29  
  
resultado de la investigación, por un periodo no menor a diez (10) minutos en 
pregrado y veinte (20) minutos en posgrado.  
62.8. Intervenciones, cuestionamientos o interrogatorio: Los miembros del Jurado, 
bajo la dirección y control del Presidente, pueden efectuar las interrogantes, 
comentarios y argumentaciones.  
62.9. Intermedio en el acto académico: Culminada las intervenciones (interrogantes, 
comentarios u otros) de los miembros del Jurado, el Presidente declara un 
intermedio para que el investigador se retire y procedan en privado a deliberar.   
62.10. El Jurado delibera sobre la calidad de defensa de los resultados de la 
investigación y emiten un dictamen expresado en una calificación vigesimal y 
literal asignada en mayoría o en consenso, según el artículo 64 del presente 
Reglamento.  
62.11. El Presidente del Jurado invita al investigador a ubicarse en el lugar 
correspondiente.  
62.12. El secretario del Jurado lee el acta de sustentación, comunicando el resultado 
de la evaluación.  
62.13. El presidente invita al candidato a firmar el acta de sustentación, el acta de 
entendimiento y hacer uso de la palabra.  
62.14. Plegaria al término del acto académico.  
 
DELIBERACIÓN DE LA CALIFICACIÓN 
Artículo 63°. Al término de la sustentación, el Jurado delibera en forma privada sobre la calificación 
respectiva. En la calificación cada uno de los miembros del Jurado emite su decisión y 
el secretario deja constancia del número de votos o decisiones según la escala de 
evaluación. No existe ni procede abstención u otra modalidad similar que impida 
conocer la decisión del miembro. 
 
DE LA TABLA DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN  
Artículo 64°. El Jurado de evaluación asigna la calificación aplicando la tabla siguiente:  
 CALIFICACIÓN  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ESCALAS  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Mérito  
Vigesimal  
Literal  
Cualitativa  
APROBADO  
20  
A+  
Con nominación de Excelente  
Excelencia  
19  
A  
18  
A-  
Con nominación de Muy Bueno  
Sobresaliente  
17  
B+  
16  
B  
Con nominación de Bueno  
Muy Bueno  
15  
B-  
14  
C  
Con nominación de Aceptable  
Bueno  
DESAPROBADO  
Menos de 14  
D  
Con nominación de Deficiente  
Insuficiente  
 
La evaluación asignada por el jurado de sustentación, fundamentada en la naturaleza 
académica del acto, es inapelable, inimpugnable. Cualquier reclamo o queja formulada 
sobre la decision adoptada por el jurado de sustentación, es declarada improcedente 
en el plazo no mayor de tres (3) días hábiles, por el decanato o director de la EPG. 
Artículo 65°. Levantamiento de observaciones. En caso de que el jurado realizó o formuló 
observaciones durante la sustentación, el(los) estudiante(s) / investigador(es) tiene(n) 
un plazo máximo de diez (10) días hábiles para levantar las observaciones y, previa 


[Página 30]
 
30  
  
revisión y expreso visto bueno del asesor, y deben registrar el documento corregido a 
la plataforma tecnológica oficial, conforme lo prescribe el Reglamento de 
Investigación. El incumplimiento genera el abandono automático del procedimiento y 
la declaración de dejar sin efecto el acto académico de sustentación, debiendo el 
interesado reiniciar el mismo procedimiento. 
 
DE LA CALIFICACIÓN DESAPROBATORIA  
Artículo 66°. En el caso que el egresado o bachiller o graduado obtuviera una evaluación y 
calificación desaprobatoria, éste(os) pueden volver a iniciar el procedimiento según la 
modalidad para optar el grado o título elegida, conforme a los plazos siguientes:  
66.1. Después de tres (3) meses para el Grado Académico de Bachiller.  
66.2. Después de seis (6) meses para el Título Profesional, Título de Segunda 
Especialidad con denominación genérica o propia.  
66.3. Después de seis (6) meses para el Grado de Maestro o Doctor.  
El cómputo de los meses es a partir de la fecha de la evaluación y calificación 
desaprobatoria.  
  
DE LA SEGUNDA DESAPROBACIÓN  
Artículo 67°. En el caso que en la segunda oportunidad ocurriera una nueva desaprobación, el plazo 
prescrito en el artículo anterior se duplica. No existe una tercera oportunidad para 
sustentación y calificación, el(os) desaprobado(s) debe(n) iniciar un nuevo 
procedimiento desde la formulación del anteproyecto y todo lo demás, conforme el 
Reglamento de Investigación.  
 
CAPÍTULO IX  DEL REGISTRO Y LIBROS DE GRADOS Y TÍTULOS  
  
DE LOS LIBROS DE GRADOS Y TÍTULOS  
Artículo 68°. Los grados académicos, títulos profesionales y de segunda especialidad profesional 
conferidos por la UPeU, son registrados, según su denominación genérica o propia, por 
nivel, modalidad y naturaleza en:  
68.1. El Grado Académico en el Libro de Grados Académicos, diferenciando los 
otorgados según el nivel o modalidad de estudios de pregrado o posgrado.  
68.2. El Título Profesional en el Libro de Títulos Profesionales, diferenciando los 
otorgados según la modalidad de estudios de pregrado.  
68.3. El Título de Segunda Especialidad Profesional en el Libro de Segunda 
Especialidad diferenciando los otorgados según la modalidad de estudios de 
pregrado o posgrado.   
DE LA ORGANIZACIÓN DE LOS LIBROS DE GRADOS Y TÍTULOS  
Artículo 69°. Para el registro del grado o título, se estructuran y organizan por duplicado el Libro de 
Grados y el Libro de Títulos, de tal forma que existe físicamente:  
69.1. A nivel de Grados Académicos de pregrado:  
69.1.1. El Libro de Grados por la Facultad para el registro, cargo, gestión y 
custodia de la secretaría general.  
69.1.2. El Libro de Grados por la Facultad para el registro, cargo, gestión y 
custodia de la secretaría académica de la facultad respectiva.  


[Página 31]
 
31  
  
69.2. A nivel de Títulos Profesionales de pregrado:  
69.2.1. El Libro de Títulos Profesionales por Facultad para el registro, cargo, 
gestión y custodia de la secretaria general.  
69.2.2. El Libro de Títulos Profesionales por Facultad para el registro, cargo, 
gestión y custodia de la secretaría académica de la facultad respectiva.  
69.2.3. El Libro de Títulos de Segunda Especialidad Profesional por Facultad 
para el registro, cargo, gestión y custodia de la secretaría general.  
69.2.4. El Libro de Títulos de Segunda Especialidad Profesional por Facultad 
para el registro, cargo, gestión y custodia de la secretaría académica de 
la facultad respectiva.  
69.3. A nivel de Grados Académicos en posgrado:  
69.3.1. El Libro de Grados de Maestría de la UPG para el registro, cargo, gestión 
y custodia de la secretaria general.  
69.3.2. El Libro de Grados de Maestría de la UPG para el registro, cargo, gestión 
y custodia de la secretaría académica de la EPG.  
69.3.3. El Libro de Grados de Doctor de la UPG para el registro, cargo, gestión y 
custodia de la secretaria general.  
69.3.4. El Libro de Grados de Doctor de la UPG para el registro, cargo, gestión y 
custodia de la secretaría académica de la EPG.  
69.4. A nivel de Título de Segunda Especialidad Profesional en posgrado:  
69.4.1. El Libro de Título de Segunda Especialidad Profesional de la UPG para el 
registro, cargo, gestión y custodia de la secretaria general. 
69.4.2. El Libro de Título de Segunda Especialidad Profesional de la UPG para el 
registro, cargo, gestión y custodia de la secretaría académica de la EPG.   
DE LA INFORMACIÓN DE LOS LIBROS DE GRADOS Y TÍTULOS  
Artículo 70°. Los libros de Registro de Grados y Títulos, consignan como mínimo los siguientes datos.  
70.1. Fecha de resolución de CU.  
70.2. Denominación o nomenclatura genérica o propia del grado o título.  
70.3. Grado o título conferido.  
70.4. Nombre y apellidos del graduado o titulado.  
70.5. Nombre del programa de estudios del graduado o titulado.  
70.6. Nombre de la facultad o EPG del graduado o titulado.  
70.7. Fecha de resolución de CF o CEPG que confiere el grado o título.  
70.8. Fecha de expedición del diploma.  
70.9. Número de Libro y Folio registrado.  
70.10. Nombres y apellidos completos del rector, secretario general y decano o 
director general de la EPG.  
70.11. Número de diploma.  
70.12. Código de registro de la UPeU en la SUNEDU.  
70.13. Tipo de documento de identidad del graduado o titulado.  
70.14. Número del documento de identidad del graduado o titulado.  
70.15. Abreviatura de la modalidad de estudios cursados: Presencial (P), 
semipresencial (S) o a distancia (D).  
70.16. Número de la resolución de CU que confiere el grado o título.  


[Página 32]
 
32  
  
70.17. Tipo de emisión del grado o título: original (O) o duplicado (D).  
70.18. Código de Registro del Diploma en el Sistema de Grados y Títulos de la UPeU.  
70.19. Modalidad de obtención del grado o título.  
70.20. De corresponder, la fecha de registro del diploma cuando se trate de duplicados.  
70.21. De corresponder, el país de procedencia de la reválida, la universidad de 
procedencia de la reválida y la denominación del grado o título revalidado.  
DE LOS LIBROS DE ACTAS DE SUSTENTACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS   
Artículo 71°.  La UPeU en sus facultades y EPG, bajo la guía y dirección de la secretaría general, 
organiza, registra y gestiona los libros de grados y títulos según la modalidad de 
obtención del grado o título.   
Los libros son estructurados a nivel de pregrado por EP y en posgrado a nivel de la 
EPG.  
 
DE LOS LIBROS DE ACTAS DE SUSTENTACIÓN DEL GRADO O TÍTULO EN LA FACULTAD   
Artículo 72°. La facultad para la gestión, proceso y archivo de los grados o títulos se organiza, 
estructura, a nivel de la EP el Libro de Actas de Sustentación, según la modalidad de 
obtención del Grado Académico de Bachiller o Título Profesional, de la siguiente forma:  
72.1. Para el Grado Académico de Bachiller:  
72.1.1. Libro de Actas de Sustentación de Trabajo de investigación.  
72.2. Para el Título Profesional:  
72.2.1. Libro de Actas de Sustentación de Tesis.  
72.2.2. Libro de Actas de Sustentación de Trabajo de Suficiencia Profesional.  
72.3. Para el Título de Segunda Especialidad Profesional:  
72.3.1. Libro de Actas de Sustentación de Tesis.  
72.3.2. Libro de Actas de Sustentación de Trabajo Académico.  
DE LOS LIBROS DE ACTAS DE SUSTENTACIÓN DEL GRADO O TÍTULO EN LA ESCUELA DE POSGRADO  
Artículo 73°. Los libros de grados o títulos bajo la gestión, proceso y archivo en general de la Escuela 
de Posgrado, para la sustentación de tesis, trabajo de investigación o trabajo 
académico conducentes a la obtención de los grados o títulos, son los siguientes:  
73.1. Para el Grado Académico de Maestro:  
73.1.1. Libro de Actas de Sustentación de Tesis.  
73.1.2. Libro de Actas de Sustentación de Trabajo de investigación.  
73.2. Para el Grado Académico de Doctor:  
73.2.1. Libro de Actas de Sustentación de Tesis.  
73.3. Para el Título de Segunda Especialidad Profesional:  
73.3.1. Libro de Actas de Sustentación de Tesis.  
73.3.2. Libro de Actas de Sustentación de Trabajo Académico.  
CAPÍTULO X  
DE LOS DUPLICADOS, MODIFICACIONES, CAMBIOS, CORRECIONES Y 
NULIDAD DEL DIPLOMA DE GRADO O TÍTULO  
  
DE LA EXPEDICIÓN DE NUEVO DIPLOMA DE GRADO O TÍTULO  
Artículo 74°. La UPeU autoriza y expide un nuevo diploma de grado o título como consecuencia de:  
74.1. Duplicado por deterioro parcial o total, pérdida, robo o destrucción del diploma.  


[Página 33]
 
33  
  
74.2. Modificación, cambio o correcciones sobre: nombres, apellidos; datos o 
información del diploma, amparados en:   
74.2.1. Mandato judicial con copia certificada por el juzgado o dependencia 
judicial.   
74.2.2. Resolución administrativa expedida por el Registro Nacional de 
Identificación y Estado Civil (RENIEC). 
74.2.3. Partes dobles notariales expedido por Notario Público.   
DE LAS CAUSAS DE EMISIÓN DE NUEVO DIPLOMA POR MODIFICACIÓN, CAMBIO O 
CORRECCIONES  
Artículo 75°.  La emisión de nuevo diploma por modificación, cambio o correcciones procede en el 
caso de:   
75.1. Cambio de uno u otro, o todo(s) el(los) nombre(s) o apellido(s) del graduado o 
titulado, sustentado en una sentencia judicial, proceso administrativo ante 
RENIEC y proceso notarial que lo declara, debidamente registrada y evidenciada 
con la partida de nacimiento original y copia certificada por el órgano judicial 
competente de la sentencia, instancia administrativa en RENIEC y parte notarial, 
además de la copia simple del documento de identidad nacional.   
75.2. Error en el registro de uno u otro, o todo(s) el(os) nombre(s) o apellido(s) del 
graduado o titulado, sustentado en la partida de nacimiento original y copia 
simple del documento nacional de identidad.  
75.3. Error en la fecha de expedición o aprobación del grado o título.  
75.4. Error en la denominación genérica o propia del grado o título.  
75.5. Error en el registro del libro de grados o títulos sobre: documento de identidad, 
modalidad de estudios, modalidad de obtención del grado o título u otros 
requeridos por la SUNEDU.  
DE LOS REQUISITOS DUPLICADO DE DIPLOMA DETERIORADO DE GRADO O TÍTULO   
Artículo 76°. Los requisitos para la emisión del duplicado del diploma de grado o título por 
deterioro, son los siguientes:  
76.1. Solicitud dirigida al Rector de la UPeU conforme las prescripciones de la ley, los 
reglamentos y normas de la SUNEDU y del texto único de procedimientos 
académico-administrativos (TUPA) de la UPeU. 
76.2. Diploma original, el que es entregado para su archivo en el file académico 
respectivo.  
DE LOS REQUISITOS DUPLICADO POR PÉRDIDA DE DIPLOMA DE GRADO O TÍTULO   
Artículo 77°.  Los requisitos para la emisión del duplicado del diploma de grado o título por pérdida, 
son los siguientes:  
77.1. Solicitud dirigida al rector de la UPeU, conforme las prescripciones de la ley, los 
reglamentos y normas de la SUNEDU y del texto único de procedimientos 
académico-administrativos (TUPA) de la UPeU.  
77.2. Denuncia policial original de pérdida del diploma de grado o título. 


[Página 34]
 
34  
  
DE LOS REQUISITOS DE EMISIÓN DE NUEVO DIPLOMA POR MODIFICACIONES, CAMBIO O 
CORRECCIONES  
Artículo 78°. Son requisitos para la emisión de nuevo diploma por modificación, cambio o 
correcciones de su contenido, datos e información registrada, los siguientes:  
78.1. Solicitud dirigida al rector de la UPeU, conforme las prescripciones de la ley, los 
reglamentos y normas de la SUNEDU y del texto único de procedimientos 
académico-administrativos (TUPA) de la UPeU. 
78.2. Diploma Original, el que es entregado para su archivo en el file académico 
respectivo.  
78.3. Documentos de sustento de las modificaciones, cambio o correcciones de los 
datos o información registrada en el grado o título siguientes: 
78.3.1. Sentencia judicial: copia certificada original por el secretario de juzgado 
o dependencia judicial competente. 
78.3.2. Resolución del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil 
(RENIEC): Copia certificada original por la misma entidad.  
78.3.3. Notarial: Copia notarial original de los partes o escritura pública.  
78.4. Partida de nacimiento original, no mayor de dos (2) meses de antigüedad, con 
las modificaciones, cambios o correcciones respectivas. 
78.5. Copia simple del documento nacional de identidad con las modificaciones, 
cambios o correcciones.   
DEL PROCEDIMIENTO DE TRÁMITE DEL DUPLICADO, MODIFICACIÓN, CAMBIO O DE 
CORRECCIONES  
Artículo 79°. El procedimiento que debe seguir la solicitud de duplicado o emisión de nuevo diploma 
por modificaciones, cambios o correcciones, es el siguiente:  
79.1. El graduado o titulado presenta la solicitud a la secretaría general, trámite 
documentario, con los requisitos establecidos.   
79.2. La secretaría general a través de su Oficina de Grados y Títulos verifica y emite 
opinión sobre la procedencia o improcedencia de la solicitud en el plazo máximo 
de dos (2) días hábiles.  
79.3. El secretario general después de la verificación respectiva, determina la 
procedencia o improcedencia de la solicitud en el plazo de dos (2) días hábiles 
derivando la petición al CU.  
79.4. El CU luego del informe del secretario general de la procedencia o 
improcedencia de la petición aprueba la emisión del duplicado o deniega la 
petición en el plazo de hasta quince (15) días.  
79.5. La secretaría general pone en conocimiento del graduado o titulado la decisión 
del CU.   
DEL PLAZO DE EMISIÓN DEL DIPLOMA  
Artículo 80°. La emisión del duplicado o nuevo diploma por modificaciones, cambios o correcciones 
del grado o título se efectúa en el plazo de hasta cuarenta y cinco (45) días hábiles, 
computados desde la fecha de su aprobación por el CU.  
  
DEL PROCESO DE REGISTRO PARA LA EMISIÓN DEL DUPLICADO DE DIPLOMA  
Artículo 81°. El proceso de emisión del duplicado de diploma de grado o título genera:  


[Página 35]
 
35  
  
81.2. Declarar la caducidad del registro originario en el Libro de Grado o Libro de 
Título de la facultad o EPG y secretaria general.  
81.3. Abrir un nuevo registro en el Libro de Duplicados de Grado o Libro de Duplicado 
de Título de la facultad o EPG y secretaría general.  
81.4. Emitir la Resolución de CU sustento de la emisión del duplicado del grado o 
título.  
81.5. Registrar la firma en el nuevo diploma de las autoridades académicas actuales 
de la UPeU, en sustitución de las que firmaron en el diploma de grado o título 
originario.  
81.6. Efectuar el registro del duplicado de grado o título ante las entidades 
correspondientes con las anotaciones pertinentes.  
DEL PROCESO DE REGISTRO PARA LA EMISIÓN DEL DIPLOMA POR MODIFICACIONES, CAMBIOS O 
CORRECCIONES  
Artículo 82°. El proceso de emisión del nuevo diploma de grado o título por modificaciones, cambios 
o correcciones, genera:  
82.1. Declarar la corrección del registro originario en el Libro de Grado académico o 
Libro de Título profesional de la facultad o de la EPG y secretaría general.  
82.2. Abrir un nuevo registro en el Libro de Correcciones de Grado académico o Libro 
de correcciones de Título profesional de la facultad o de la EPG y secretaría 
general.  
82.3. Emitir la Resolución del CU, sustento de la emisión del nuevo diploma por 
correcciones en los datos o información del grado o título.  
82.4. Registrar la firma en el nuevo diploma de las autoridades académicas actuales 
de la UPeU, en sustitución de las que firmaron en el diploma de grado o título 
originario.  
82.5. Efectuar el registro de los datos o información del nuevo diploma de grado o 
título ante las entidades correspondientes con las anotaciones pertinentes.  
DE LA ANOTACIÓN EN LOS LIBROS DE GRADOS Y TÍTULOS  
  
  
Artículo 83°. En el Libro de Grados o Libro de Títulos de la facultad o EPG y secretaría general, se 
procede a dejar constancia de la emisión del duplicado o del nuevo diploma por 
modificaciones, cambios o correcciones, en el mismo registro original del diploma de 
grado o título.  
Para cuyo efecto la secretaría general puede usar de medios mecánicos u otros 
disponibles.  
  
DEL REGISTRO DE DATOS EN EL DUPLICADO DE GRADO O TÍTULO  
Artículo 84°. En el duplicado del diploma de grado o título se consigna los datos siguientes:  
84.1. La expresión DUPLICADO, en el rubro correspondiente al tipo de emisión.  
84.2. El número de la resolución de CU que aprueba el duplicado del grado o título.  
DEL REGISTRO DE DATOS EN EL NUEVO DIPLOMA POR CORRECCIONES  
Artículo 85°. En el nuevo diploma de grado o título se consigna los datos siguientes:  
85.1. La expresión CORRECCIÓN en el rubro final del registro del grado o título.  
85.2. El número de la resolución de CU que aprueba la emisión del nuevo diploma por 
correcciones.  


[Página 36]
 
36  
  
85.3. El número de diploma modificado o corregido.  
DE LA NULIDAD DEL DIPLOMA DE GRADO TÍTULO  
Artículo 86°. La UPeU asimismo ejecuta ipso jure, de pleno derecho, a través de sus instancias la 
nulidad del diploma y su correspondiente registro del grado o título por:  
86.1. Acuerdo de CU, CF o CEPG, derivado del proceso de sanción disciplinaria o de 
nulidad de un grado o título por la comisión de faltas en la evaluación para 
obtención del grado o título, adulteración de documentos de sustento de los 
estudios previos o universitarios, apropiación de derechos de propiedad 
intelectual o autor que permitió optar el grado o título, y otras conductas 
ilegales o que vulneren la buena fe, el orden público y las disposiciones legales 
universitarias o educativas o civiles o penales del país o en el extranjero.  
86.2. Mandato judicial, mediante resolución o sentencia consentida emitida por la 
autoridad competente comunicada la UPeU.  
CAPÍTULO XI  DE LA REVALIDACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS  
  
DEL ALCANCE Y FINALIDAD DE LA REVALIDACIÓN  
Artículo 87°. La revalidación es el proceso por el cual la UPeU reconoce el diploma y estudios del 
grado académico o título profesional otorgado por una universidad o entidad 
educativa de educación superior universitaria o terciaria extranjera, bajo los criterios 
y requisitos establecidos, conforme a este Reglamento y las disposiciones de la 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) en el Perú.  
  
DE LA SOLICITUD DE LA REVALIDACIÓN DEL GRADO O TÍTULO  
Artículo 88°. La revalidación es por expresa solicitud del estudiante, graduado o titulado y se 
formaliza con la presentación de la solicitud en secretaría general adjuntando todos 
los documentos y requisitos establecidos.  
  
 DE LOS REQUISITOS DE LA REVALIDACIÓN DEL GRADO O TÍTULO   
Artículo 89°. Son requisitos para la revalidación de grado o título los siguientes:  
89.1. Solicitud dirigida al secretario general de la UPeU, conforme las prescripciones 
de la ley, los reglamentos y normas de la SUNEDU y del texto único de 
procedimientos académico-administrativos (TUPA) de la UPeU.  
89.2. Extranjeros: copia del carné de extranjería o pasaporte legalizada por notario 
público peruano o por el consulado peruano en el extranjero, según 
corresponda. 
89.3. Carta poder simple o firma legalizada notarialmente, en caso que el trámite sea 
realizado por una persona distinta al titular o carta poder consular en caso el 
titular resida en el extranjero.  
89.4. Copia del diploma y original del mismo que acredita el grado académico o título 
profesional, bajo las condiciones siguientes:  
89.4.1. Apostilla en el grado o título cuando el país de origen sea parte del 
Convenio de La Haya.  
89.4.2. La legalización consular por el Ministerio de Relaciones Exteriores del 
país de origen, el Consulado del Perú en el país de origen, así como por 


[Página 37]
 
37  
  
el Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú, cuando el país de origen 
no sea parte del Convenio de La Haya.  
89.5. Certificado de estudios original que acredite calificaciones, cursos y créditos que 
sustentan el grado académico o título profesional, bajo las condiciones 
siguientes:  
89.5.1. Apostilla en el grado o título cuando el país de origen sea parte del 
Convenio de La Haya.  
89.5.2. La legalización consular por el Ministerio de Relaciones Exteriores del 
país de origen, el Consulado del Perú en el país de origen, así como por 
el Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú, cuando el país de origen 
no sea parte del Convenio de La Haya.  
89.6. Traducciones oficiales del diploma y de los certificados de estudios, efectuadas 
en el Perú, en caso de idioma distinto al español. 
89.7. Constancia original de número de horas: totales y globales efectuadas, en la 
formación y las prácticas: internado, stage o pasantías o similares, y para el caso 
de áreas de la salud; comunitarias, hospitalarias y clínicas; concordante con el 
programa de estudios o plan de estudios, apostillada o legalización consular y 
traducida oficialmente al español, cuando está en idioma diferente.  
89.8. Constancia original de: modalidad de obtención del grado o título, número de 
años de duración, modalidad de estudios, sistema de evaluación (nota mínima 
aprobatoria), períodos académicos mínimos y máximo del programa del grado 
o título, apostillada o legalizada consularmente, y traducida oficialmente al 
español en caso está en idioma diferente. 
89.9. Copia simple, en formato físico o digital, de los sílabos legalizados o certificada 
por el secretario general de la universidad o institución terciaria de origen. En 
caso de estar en idioma distinto al español, una traducción simple. 
89.10. Para la revalidación del grado de maestría o doctorado, el solicitante presenta 
su tesis o trabajo de suficiencia por el cual optó el grado en formato digital PDF, 
además traducido en caso de idioma diferente del español.    
89.11. El número de voucher y fecha de pago del derecho de revalidación de grado o 
título. En el caso de improcedencia de la reválida, éste monto se devuelve con 
un descuento de un quince por ciento (15%) por derechos de trámite 
administrativo.   
DE LAS ETAPAS DEL PROCESO DE REVÁLIDA DEL GRADO O TÍTULO  
Artículo 90°. Las etapas del proceso de reválida de grado o título son las siguientes: 
90.1. Revisión documentaria y recepción: Este proceso se efectua en secretaría 
general: Oficina de grados y títulos, quienes proceden a recepcionar verificar en 
formato físico y el electrónico o digital que corresponda el conjunto de los 
documentos y requisitos, y admitido, pone a disposición del secretario general. 
90.2. Evaluación previa y derivación: Este proceso lo efectua el secretario general en 
el plazo de hasta siete (7) días para evaluar y determinar la viabilidad 
documentaria, administrativa y legal de la revalida. En esta etapa el secretario 
general puede disponer la complementación de documentos o requerimientos 
necesarios. 


[Página 38]
 
38  
  
89.1.1. El resultado positivo genera la remisión del expediente a la facultad o 
EPG correspondiente; o, 
89.1.2. En el caso de resultado negativo a través de una comunicación 
electrónica o de email comunica al interesado, al monto abonado se 
aplica un descuento de un quince por ciento (15%) por derechos de 
trámite administrativo.   
90.3. Evaluación de revalida: La facultad o EPG a través de la comisión de revalida 
estudian, evaluan y determinan la procedencia, con o sin complementación de 
estudios, exámenes, prácticas, requisitos, actividades, o la improcedencia de la 
revalida a través de un informe emitido en el plazo de diez (10) días hábiles que 
es formulado y presentado al CF o CEPG respectivo. El resultado del dictamen 
es inapelable e irrevisable. 
90.3.1. Informe de reválida procedente: El informe con la conclusión de revalida 
procedente por alcanzar el ochenta por cineto (80%) de equivalencia de 
los estudios, programa o contenidos. Y después de ser aprobado por el 
CF o CEPG es derivado a secretaría general para ser elevado al CU para 
el otorgamiento de la revalida respectiva. 
90.3.1.1. La revalida procedente no genera obligación de la UPeU de 
otorgar, emitir o estructurar: constancias de matrícula, 
promedios ponderados, ubicación en ranking académico, 
egresado, graduado o titulado en la misma. Salvo las de 
haber sido revalidado el grado o título. 
90.3.1.2. Para el caso de actividades complementarias, la UPeU a 
través de las unidades académicas y secretaria general 
puede emitir constancias de las actividades académicas 
realizadas y cumplidas, sin referencia a ser parte de una 
promoción de egreso, promedio ponderado o ranking 
académico. 
90.3.2. Informe de complementación: El informe concluye que la revalida no 
alcanza el mínimo establecido por SUNEDU del ochenta por ciento (80%) 
de equivalencia en los contenidos del programa de estudios, y solo 
procedería si se realiza por el solicitante, un período complementario de 
estudios, exámenes, prácticas, requisitos académicos y similares. Es 
aprobado por el CF o CEPG y después comunicado al solicitante para su 
cumplimiento. 
90.4. Informe de reválida improcedente: El informe concluye que la revalida es 
improcedente, detallando los incumplimientos o vacíos existentes, es aprobado 
por el CF o CEPG y comunicado al solicitante. La improcedencia o negativa de 
revalida genera la devolución, según el formato, de los documentos presentados 
y derechos pagados por el solicitante, con un descuento del quince por ciento 
(15%) por gastos administrativos. 
90.5. Revalida: La propuesta positiva de revalida aprobada en CF o CEPG es derivada 
en el plazo de cinco (5) días hábiles a la secretaria general para derivar el file al 
CU para que en el plazo de quince (15) hábiles apruebe o desapruebe. 
90.6. Expedición de revalida del diploma: Aprobado por CU la revalida, la secretaria 
general procede a la emisión / colocación del sello / holograma en el diploma, 
dentro del plazo de cuarenta y cinco (45) días hábiles computados desde la 
aprobación de la revalida por el CU.  
 
 
 


[Página 39]
 
39  
  
 DE LA COMISIÓN DE REVÁLIDA DE LA FACULTAD, EP O EPG 
Artículo 91°. La facultad y EPG nombra en sus unidades académicas, una comisión de reválida de 
grados y títulos de forma anual, con igual o mayor nivel formativo del grado o título a 
revalidar, del mismo campo profesional o afín, compuesta con un mínimo de tres (3) 
miembros:  
91.1. Presidente (1), el director de la EP o UPG, debe ser docente ordinario y tener 
grado académico de maestro o doctor del nivel respectivo al grado o título a 
revalidar. 
91.2. Secretario (1), el secretario académico de la facultad o EPG, debe ser docente 
ordinario, con grado académico del nivel respectivo al grado o título a revalidar; 
91.3. Vocal, un docente, debe tener la condición de docente investigador inscrito en 
el Registro Nacional Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(RENACYT), conforme las exigencias normativas vigentes. 
Las decisiones son inapelables e irrevisables. Y sus funciones son: 
91.4. Determinar los criterios mínimos para la revalida de grados y títulos. 
91.5. Efectuar la equivalencia mínima del ochenta por ciento (80%) entre el grado o 
título bajo revalida con el que otorga la facultad o EPG, en torno de: 
91.5.1. Denominación o nomenclatura. 
91.5.2. Número de horas académicas: globales o totales, y el cumplimiento de: 
91.5.2.1. Horas teóricas. 
91.5.2.2. Horas prácticas:  
91.5.2.2.1. Comunitarias 
91.5.2.2.2. Hospitalarias 
91.5.2.2.3. Clínicas 
91.5.2.2.4. Internado, pasantías, stage o similares. 
91.5.3. Número de créditos. Deben ser obtenidos en la misma modalidad de 
estudios del programa de estudios de la UPeU. 
91.5.4. Número de semestres académicos o años de estudios. 
91.5.5. Áreas curriculares o énfasis de formación o especialización. 
91.5.6. Evaluar los contenidos de la formación profesional o especialización 
representada en el grado o título con la desarrollada en la EP o UPG de  
la facultad y EPG. Estos contenidos tienen que tener un mínimo de un 
ochenta por ciento (80%) de equivalencia respecto del programa de 
estudios a revalidar. 
91.5.7. Modalidad de obtención del grado o título y producto resultado.  
91.5.8. El perfil profesional, de formación o especialización del grado o título 
respecto del programa de estudios de la EP o UPG. 
91.5.9. Otros aspectos que se consideren relevantes a criterio de sus miembros. 
91.6. Determinar la procedencia de la revalida, procedencia con complementación de 
estudios, examenes, prácticas, reqisitos académicos y similares, o la 
improcedencia de la reválida del grado o título, a través de un informe derivado 
y que debe ser aprobado en el CF o CEPG. 
91.7. Asignar al solicitante de la reválida el cumplimiento de requisitos previos de: 
asignaturas o cursos, horas de prácticas, internado, stage, exámenes u otras 
condiciones académicas bajo la modalidad y nivel respectivo.  
91.8. Requerir del solicitante documentos adicionales o de sustento del grado o título. 


[Página 40]
 
40  
  
91.9. Indagar sobre la universidad o institución terciaría que expidió el grado o título: 
calidad, reconocimiento, acreditación y otros aspectos. 
91.10. Otras que a criterio de sus miembros sean necesarios para el dictamen de 
reválida.   
 
DEL TRÁMITE DE EXPEDICIÓN DE REVÁLIDA DE GRADO O TÍTULO  
Artículo 92°. En el caso de estar aprobada la revalidación, la Oficina de Grados y Títulos de la 
secretaría general efectúa lo siguiente:  
92.1. Procesa, registra y archiva la documentación de sustento de la revalidación del 
grado o título.  
92.2. Genera el registro en el diploma objeto de reválida de grado o título en el plazo 
de hasta cuarenta y cinco (45) días hábiles computados a partir de la fecha de 
aprobación por el CU.  
92.3. Impregna el sello / holograma de revalida en el diploma de grado o título y 
entrega el diploma y la resolución respectiva al solicitante.  
92.4. Gestiona la inscripción del registro del grado o título revalidado ante la SUNEDU.  
DE LA PÉRDIDA, DETERIORO, MODIFICACIONES, CAMBIOS, CORRECCIONES O NULIDAD DEL 
DIPLOMA DE REVÁLIDA   
Artículo 93°. En caso de pérdida, deterioro, modificaciones, cambios, correcciones o nulidad del 
diploma de grado o título revalidado, se procede conforme lo señala el presente 
Reglamento.  
 
CAPÍTULO XII  
DE LA COLACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS  
  
DE LA FINALIDAD, ALCANCE Y MODALIDAD DE LA COLACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS  
Artículo 94°. La colación es un acto académico de entrega formal, solemne y de carácter público, 
de los grados o títulos obtenidos por los egresados, graduandos o titulandos de las 
carreras profesionales o programas de estudios de posgrado de la UPeU.  
 
El acto académico, puede ser en modalidad presencial o virtual u online, sincrónico o 
asincrónico, en cumplimiento de mandato legal, disposición sanitaria o decisión 
autónoma de gobierno y normativa de la UPeU. 
 
  
DE LA OPORTUNIDAD DE PARTICIPACIÓN EN LA COLACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS 
Artículo 95°. El egresado, graduando o titulando solo puede participar, obligatoria e 
indefectiblemente, del acto académico de graduación, colación de grados y títulos, 
presencial o virtual u online, en la sede de estudios donde cursó estudios hasta egresar.  
La oportunidad de su participación es de carácter única y en la correspondiente 
cohorte, promoción de egreso, de la que se programó el acto académico de 
graduación; sin lugar a postergación o aplazamiento. 
 
DEL PROTOCOLO DE LA COLACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS  
Artículo 96°.El acto académico es presidido por el rector y asistido obligatoriamente por el 
secretario general, en el que se cumple el protocolo de:  
96.1. Alocución del rector.  
96.2. Lectura de la resolución del CU que confiere el grado o título.  


[Página 41]
 
41  
  
96.3. Entrega o referencia, según la modalidad presencial o virtual u online, del 
egresado, graduando o titulando del diploma de grado o título respectivo, bajo 
la dirección del rector.  
96.4. Juramentación, promesa de honor, del titulado a cargo del rector, conforme los 
lineamientos y modelo protocolar.  
DE LA ASISTENCIA VOLUNTARIA U OBLIGATORIA  
Artículo 97°. La asistencia del egresado, graduando o titulando a la ceremonia de colación de grados 
o títulos es a criterio y decisión del mismo. La UPeU no asume ninguna responsabilidad 
por su inasistencia o ausencia.   
 
La decisión de asistencia, modalidad presencial o virtual u online, requiere del 
egresado, graduando o titulando, el cumplimiento de las condiciones y tiempos 
preestablecidas por la UPeU a través de la secretaria general. 
  
DEL DÍA, LUGAR Y HORA DE LA COLACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS  
Artículo 98°. La UPeU establece el cronograma de colación de grados o títulos. El día, hora y lugar 
señalado es inmodificable. Es comunicada a través de la web UPeU, no se requiere 
notificación personal a cada uno de los egresados, graduandos o titulandos. 
  
DE LA COORDINACIÓN DE LA COLACIÓN DE GRADOS Y TÍTULOS  
Artículo 99°. La ceremonia de colación de grados o títulos es coordinada por el vicerrectorado 
académico, conjuntamente con la oficina de Protocolo de la dirección de comunicación 
institucional y marketing, y la secretaría general en los aspectos de su competencia.   
 
 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS  
 
 
PRIMERA:  Modificado por el Consejo Universitario de fecha 7 de febrero de 2019 
PLAN PARA OBTENCIÓN DEL GRADO DE BACHILLER: PROMOCION DE EGRESO 2019 Y 
SIGUIENTES. Establecer: 
1.1. El plan conducente a la realización por los estudiantes del trabajo de 
investigación conducente a la obtención del Grado Académico de Bachiller y su 
correspondiente cronograma. 
1.2. La implementación y difusión obligatoria del cronograma para la promoción de 
egreso 2019 de la sede y filiales. 
1.3. La responsabilidad de la implementación en la sede y filiales de la DGI y las 
coordinaciones de investigación de las EP.  
1.4. Requerir a las direcciones y coordinaciones de EP, en las filiales, la 
calendarización de las acciones de monitoreo pormenorizado del plan y 
cronograma, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles. 
1.5. La responsabilidad funcional en el caso de incumplimiento del plan y 
cronograma, de los gestores académico.   
SEGUNDA: Modificado por el Consejo Universitario de fecha 7 de febrero de 2019 
IMPLEMENTACION ORGANICA Y ALCANCES DEL PLAN PARA OBTENCIÓN DEL GRADO 
DE BACHILLER: PROMOCIÓN DE EGRESO 2019 Y SIGUIENTES. Disponer que: 
2.1. Los directores y coordinador de EP, y coordinadores de investigación son los 
responsables de difundir a todos los estudiantes matriculados del IX semestre 
académico, sin distinción o consideración o excepción alguna, en el 2019-I, la 
obligación y requerimiento del plan y cronograma en referencia.  


[Página 42]
 
42  
  
2.2. En el plazo más inmediato se implemente y ejecute cada fase o etapa del 
proceso de obtención del grado de bachiller bajo la modalidad de trabajo de 
investigación.   
2.3. Los estudiantes candidatos a efectuar internado, pasantías o prácticas en el 
semestre 2019-II deben de observar y cumplir obligatoriamente el plan y 
cronograma hasta la fase o etapa correspondiente, antes de efectuar dicho 
internado, pasantías o prácticas. 
2.4. 
Modificado por Consejo Universitario el 11 de abril de 2019: 
2.4.1. PRIMERO: Reconocer y disponer que los ingresantes a un programa de estudios 
de pregrado de la UPeU, siempre que hayan estado matriculados, hasta el 10 
de julio de 2014, obtienen el grado académico de bachiller en forma 
automática; 
previo 
cumplimiento 
de 
los 
requisitos 
académicos 
y 
administrativos del Reglamento de Grados y Títulos. 
2.4.2. SEGUNDO: Ratificar que los ingresantes a un programa de estudios de 
pregrado de la UPeU, a partir del 10 de julio de 2014, tienen la obligación de 
efectuar, sustentar y aprobar el trabajo de investigación, para obtener el 
grado académico de bachiller; previo cumplimiento de los requisitos 
académicos y administrativos del Reglamento de Grados y Títulos. 
2.4.3. TERCERO: Asimismo, están comprendidos bajo la misma obligación del 
artículo 2.4.2: 
2.4.3.1. Los admitidos a la carrera profesional por traslado externo o 
interno en el año 2014 a partir del 10 de julio, a otra carrera 
profesional. 
2.4.3.2. Los admitidos a la carrera profesional en fechas anteriores al 10 
de julio de 2014 y nunca se matricularon y estudiaron 
satisfactoriamente en la carrera profesional en ninguno de los 
campus de la UPeU. 
2.4.3.3. Los admitidos bajo la modalidad de grado o título, para cursar 
una segunda o más carreras profesionales en la UPeU.  
2.4.4. CUARTO: Dejar en elección del estudiante o egresado la decisión de si efectúa 
el trabajo de investigación para obtener el grado académico de bachiller 
cuando el mismo no está comprendido en los criterios precedentes: 2.4.2 o 
2.4.3. 
DE LA REGULACIÓN DE ASPECTOS NO REGULADOS  
TERCERA:  Los aspectos no previstos en el presente reglamento serán resueltos por la consejo 
universitario o comisión de estatuto, reglamentos y manuales de la UPeU a propuesta 
de la secretaría general o el vicerrectorado académico.  
DEL ROL DE SECRETARÍA GENERAL  
CUARTA:  
La secretaría general por la naturaleza de los asuntos es la encargada de cautelar y 
supervisar la aplicación del presente Reglamento.  
DEL OTORGAMIENTO DE LOS GRADOS Y TITULOS AL AMPARO DE LA DEROGADA LEY 
UNIVERSITARIA N° 23733  
QUINTA:  
El otorgamiento al egresado de los grados y títulos amparados por la derogada Ley 
Universitaria N° 23733 bajo su vigencia, siguen el procedimiento ya establecido en el 
presente reglamento y precisado en el Texto Único de Procedimientos Académico-
administrativos (TUPA) vigente; previo cumplimiento de los requisitos académicos y 
administrativos respectivos.  
DE GRADOS Y TÍTULOS DE PROGRAMAS DE ESTUDIOS CERRADOS O DESCONTINUADOS 
SEXTA:  
Para solo efectos del otorgamiento de grados y títulos de programas de estudios 
cerrados o descontinuados, la UPeU confiere el grado o título de: 
N° 
DENOMINACIÓN DEL PROGRAMA DE 
ESTUDIOS 
DENOMINACIÓN DEL GRADO ACADÉMICO QUE 
OTORGA 
TÍTULO QUE OTORGA 
1 
ADMINISTRACIÓN 
BACHILLER EN CIENCIAS ADMINISTRATIVAS 
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN 


[Página 43]
 
43  
  
2 
CONTABILIDAD 
BACHILLER EN CIENCIAS CONTABLES 
CONTADOR PÚBLICO 
3 
EDUCACIÓN ESPECIALIDAD CIENCIAS 
HISTÓRICO SOCIALES 
BACHILLER EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN 
LICENCIADO EN EDUCACIÓN, 
ESPECIALIDAD: CIENCIAS HISTÓRICO 
SOCIALES 
4 
EDUCACIÓN ESPECIALIDAD 
FILOSOFÍA Y RELIGIÓN 
BACHILLER EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN 
LICENCIADO EN EDUCACIÓN, 
ESPECIALIDAD: FILOSOFÍA Y RELIGIÓN 
5 
EDUCACIÓN ESPECIALIDAD 
MATEMÁTICA Y FÍSICA 
BACHILLER EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN 
LICENCIADO EN EDUCACIÓN, 
ESPECIALIDAD: MATEMÁTICA Y FÍSICA 
6 
EDUCACIÓN INICIAL INTERCULTURAL 
BILINGÜE 
BACHILLER EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN 
LICENCIADO EN EDUCACIÓN INICIAL 
INTERCULTURAL BILINGÜE 
7 
EDUCACIÓN PRIMARIA 
INTERCULTURAL BILINGÜE 
BACHILLER EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN 
LICENCIADO EN EDUCACIÓN PRIMARIA 
INTERCULTURAL BILINGÜE 
8 
EDUCACIÓN ESPECIALIDAD EN 
LINGÜÍSTICA Y LITERATURA 
BACHILLER EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN 
LICENCIADO EN EDUCACIÓN, 
ESPECIALIDAD: LINGÜÍSTICA Y LITERATURA 
9 
EDUCACIÓN ESPECIALIDAD 
EDUCACIÓN MUSICAL 
BACHILLER EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN 
LICENCIADO EN EDUCACIÓN, 
ESPECIALIDAD: EDUCACIÓN MUSICAL 
10 
EDUCACIÓN INICIAL 
BACHILLER EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN 
LICENCIADO EN EDUCACIÓN, 
ESPECIALIDAD: INICIAL 
11 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
BACHILLER EN CONTABILIDAD Y FINANZAS 
CONTADOR PÚBLICO 
12 
INGENIERÍA DE ALIMENTOS 
BACHILLER EN INGENIERÍA DE ALIMENTOS 
INGENIERO DE ALIMENTOS 
13 
INGENIERÍA INFORMÁTICA Y 
ESTADÍSTICA 
BACHILLER EN INGENIERÍA INFORMÁTICA Y 
ESTADÍSTICA 
INGENIERO EN INFORMÁTICAY 
ESTADÍSTICA 
14 
RELIGIÓN Y FILOSOFÍA 
BACHILLER EN RELIGIÓN Y FILOSOFÍA 
LICENCIADO EN RELIGIÓN Y FILOSOFÍA 
15 
RELIGIÓN Y SALUD PÚBLICA 
BACHILLER EN RELIGIÓN Y SALUD PÚBLICA 
LICENCIADO EN RELIGIÓN Y SALUD 
PÚBLICA 
16 
TEOLOGÍA CON MENCIÓN EN 
LIDERAZGO ECLESIÁSTICO 
BACHILLER EN TEOLOGÍA 
LICENCIADO EN TEOLOGÍA CON MENCIÓN 
EN LIDERAZGO ECLESIÁSTICO 
17 
ENFERMERÍA 
ESPECIALIDAD EN ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN 
EN ENFERMERÍA 
ESPECIALISTA EN ADMINISTRACIÓN Y 
GESTIÓN EN ENFERMERÍA 
18 
MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON 
MENCIÓN EN COMUNICACIÓN Y 
LITERATURA 
MAGÍSTER EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN 
COMUNICACIÓN Y LITERATURA 
MAGÍSTER EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN 
EN COMUNICACIÓN Y LITERATURA 
19 
MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON 
MENCIÓN EN ECOLOGÍA Y MEDIO 
AMBIENTE 
MAGÍSTER EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN 
ECOLOGÍAY MEDIO AMBIENTE 
MAGÍSTER EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN 
EN ECOLOGÍAY MEDIO AMBIENTE 
20 
MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON 
MENCIÓN EN INVESTIGACIÓN Y 
DOCENCIA 
MAGÍSTER EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN 
INVESTIGACIÓN Y DOCENCIA 
MAGÍSTER EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN 
EN INVESTIGACIÓN Y DOCENCIA 
21 
MAESTRÍA EN ENFERMERÍA CON 
MENCIÓN EN CUIDADOS PARA LA 
SALUD DEL ADULTO 
MAGISTER EN ENFERMERÍA CON MENCIÓN EN 
CUIDADO PARA LA SALUD DEL ADULTO 
MAGISTER EN ENFERMERÍA CON MENCIÓN 
EN CUIDADO PARA LA SALUD DEL ADULTO 
22 
MAESTRÍA EN SALUD PÚBLICA CON 
.MENCIÓN EN SALUD MATERNO 
INFANTIL 
MAGÍSTER EN SALUD PÚBLICA CON MENCIÓN EN 
SALUD MATERNO INFANTIL 
MAGÍSTER EN SALUD PÚBLICA CON 
MENCIÓN EN SALUD MATERNO INFANTIL 
23 
ENFERMERÍA 
SEGUNDA ESPECIALIDAD EN ENFERMERÍA EN 
SALUD DE ADULTO Y ADULTO MAYOR 
ESPECIALISTA EN ENFERMERÍA EN 
CUIDADOS DEL ADULTO Y ADULTO MAYOR 
24 
ADMINISTRACION Y NEGOCIOS 
INTERNACIONESL, MODALIDAD 
PREENCIAL 
GRADO ACADÉMICO DE BACHILLER EN 
ADMINISTRACIÓN Y NEGOCIOS 
INTERNACIONALES, MODALIDAD PRESENCIAL   
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y 
NEGOCIOS INTERNACIONALES, MODALIDAD 
IPRESENCIAL. 
25 
ADMINISTRACIÓN Y NEGICIOS 
INTERNACIONESL, MODALIDAD 
SEMIPRESENCIAL 
GRADO ACADÉMICO DE BACHILLER EN 
ADMINISTRACIÓN Y NEGOCIOS 
INTERNACIONALES, MODALIDAD 
SEMIPRESENCIAL. 
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN Y 
NEGOCIOS INTERNACIONALES, MODALIDAD 
SEMIPRESENCIAL. 
26 
MAESTRÍA EN CIENCIAS DE LA 
FAMILIA CON MENCIÓN EN TERAPIA 
FAMILIAR 
GRADO ACADÉMICO DE MAESTRO/A EN CIENCIAS 
DE LA FAMILIA CON MENCIÓN EN TERAPIA 
FAMILIAR.   
GRADO ACADÉMICO DE MAESTRO/A EN 
CIENCIAS DE LA FAMILIA CON MENCIÓN EN 
TERAPIA FAMILIAR.   
 
SÉPTIMA: El cambio de denominación de la carrera profesional de Administración y Negocios 
Internaciones, modalidad presencial y semipresencial, y de la Maestría en Ciencias de la Familia con 
Mención en Terapia Familiar, es de aplicación automática a los: 
7.1. Administración y Negocios Internacionales por Administración. 
7.1.1. INGRESANTES 2021-II: Hayan o no efectuado matrícula en el 2021-II. 
7.1.2. INGRESANTES ANTES AL 2021-II: Cuando éstos no han cursado ninguna asignatura de la 
carrera profesional. 
7.1.3. INGRESANTES / ESTUDIANTES REINCORPORADOS, REZAGADOS O DESCONTINUADOS 
ANTES AL 2021-II: Si efectuaron estudios y por propia voluntad, decisión expresa, solicitan el 
cambio de carrera profesional a la nueva denominación. En caso contrario, continúan sus estudios 
en la carrera profesional con la denominación anterior en los semestres académicos pendientes 
bajo procesos de equivalencia con los planes de estudios de la carrera profesional vigente. La UPeU 
no asume la obligación ni responsabilidad de prestar el servicio académico pendiente en caso de 
retraso, abandono o desaprobación. 
7.2. Maestría en Ciencias de la Familia y Terapia Familiar por Maestría en Terapia Familiar y de 
Pareja. 
7.2.1. INGRESANTES: A partir del próximo ingreso 2022 al programa de estudios. 
7.2.2. ESTUDIANTES REINCORPORADOS, REZAGADOS O DESCONTINUADOS: A los estudiantes que 
se reincorporan, rezagados o descontinuados y si las condiciones académicas, exigen y/o requieren 


[Página 44]
 
44  
  
de cambio de plan de estudios, se sujetarán automáticamente a la nueva denominación del 
programa de estudios a partir del 2022-I.  
 
SECRETARÍA GENERAL 
